# 혼마 무네히사 --- 삼매전(三昧傳)

<br><br>
**혼마 무네히사(本間宗久)**
<br><br>

**ABSTRACT**

> [!NOTE]
> 승부에 관한 책은 동서고금(東西古今)에 수 없이 많이 존재하지만, 본간종구(혼마 무네히사) 옹(翁)의 (1717 ∼ 1803) 의 책이야말로 최선의 명서라고 일컬어지고 있으며 정평이 나있다.
> 본간종구 옹은 에도 시대의 단순한 일개 시세사 (쌀 시세의 선생, 스승) 가 아니라 그의 선견, 실천, 인생관 모두 크게 배울 곳이 많으며 현대의 주식 시세에도 훌륭하게 통한다.
>
> 본간종구 옹은 지금부터 230년 전인 에도 시대에 있어 일본 제일의 도지마 (쌀 거래소) 에서 연전연승, 그 선명한 진퇴는  **시세의 신**으로 통한다.
> 본간종구가 남긴 비전서(祕傳書)를 현대풍으로 이해하기 쉽게 재해석하고 파란만장한 시세에 대처하는 모든 이들이 참고해주길 바란다.
> 사람마다 나름의 해석의 방법이나 받아들이는 방식은 각각 다르겠지만, 본문을 반복해서 음미(吟味)한다면 그 진의(眞意)를 충분히 이해할 수 있을 것이다.


<br><br>
## 쌀 장사는 시작이 중요하다
시작이 좋지 않을 때는 반드시 착오(錯誤)가 생긴다. 그리고 장사의 진행을 결코 서두르지 말고, 서두른다는 것은 시작이 좋지 않은 것과 같다.

매매는 모두 오늘이 아니라면 장사할 곳은 없다는 생각이 들 때, 3일을 기다릴 것, 쌀의 왕래(往來)를 생각하고 천정과 바닥의 정도를 고려하여 매매할 것, 만약, 천정 가격, 바닥 가격이 나오지 않는 동안에는 
몇 개월이나 거래는 일단 보류하고 자신의 예상이 들어맞을 때를 고려하여 매매해야 한다. 

"장사를 서두르지 않는다" 는 것은 천정 가격, 바닥 가격을 정확히 확인하려는 것이다. 천정, 바닥 가격을 제대로 알 때 비로소 손해없이 메워진다. 행운의 쌀은 크게 욕심내지 말아야 한다.

장사는 뭐니 뭐니해도 시작이 중요한 것이며, 시작 타이밍이 나쁘다면 몇 번을 거래해도 실패하는 경우가 많다. 천정 가격, 바닥 가격이 나오지 않는다면 끈기있게 몇 개월이라도 기다리며  
**이때다!...** 라고 생각될 때 과감하게 행동하는 것이 중요하다. **조급하면 일을 망친다** 라고 하듯이 절대로 장사는 서두르지 말아야 한다.

 **오늘은 꼭 사야만 한다** 라고 용기를 내었을 때는 일단 **3일을 기다리는 것** 이 좋다. 끈기있게 기다리고 기다려서 천정과 바닥 가격을 제대로 알고나서 장사를 시도한다면 행운이 따르고 손해가 없다. 
 그리고 일단 이득이 생긴다면 욕심을 너무 부리진 말고 그 후, 4 ∼ 50일은 쉬는게 매우 중요하다.  **쉰다** 즉, 냉각기간(冷却期間)을 둔다는 것은 천정과 바닥을 안다는 것에서도 매우 중요하다.
     
간단히 말해서 이상과 같다.  **뭐야! 그런 것쯤은 이미 알고 있다** 고 말할 수도 있겠지만, 이처럼 당연하면서 뻔한 것을 좀처럼 실행할 수 없다는 것이 바로 현실이다.

본서는 이제부터 89장에 걸쳐 비법을 설명해 가겠지만, 제 1장이 바로 대전제(大前提)가 되는 것이며, 본간종구[^1] 스스로도  **애용해야만 한다** 라고 말하고 있다. 

[^1]: 혼마 무네히사(本間宗久) -- 혼마무네히사의 일본식 4글자 이름이다. 

옛날부터 시작의 중요성을 말한 명언은 무수하게 많다.  **시작이 좋으면 끝도 좋다** 등등...

시세(주식 시장)에서도 시작이 관건(關鍵)이다. 그럼에도 불구하고 예상외로 단순한 동기로 거래를 시작하는 경향이 많다. 부화뇌동(附和雷同) 성향이 강한 국민성 때문인지,  **주변에서 추천받아서...**,  **영업사원에게 권유를 받아서...** 등으로 
거래를 아주 간단히 시작한다. 더욱 더 심사숙고(深思熟考)한 뒤에 거래를 시작하는 것이 중요할 것이다. 또한, 오늘날처럼 정보화가 앞선 시대도 없을 것이다. 주식 시장의 동향(動向)이 시시각각 전국적으로 퍼져나간다.

시세가 열광적인 붐(*boom*)일 경우,  **만약 지금 사두지 않는다면 두 번 다시 살 기회는 오지 않는다** 는 기분으로 부화뇌동성 구매로 치닫게 된다. 이처럼 열광적인 붐일 경우, 본간종구(무네히사)는 이럴 때는  **3일을 기다리라!** 고 말하고 있지만 
이것은 확실히 명언인 것이다. 매사 3일이 지난다면 그 열기가 식기 마련인 것이다. 
  
탐욕(貪慾)을 부리는 것 또한 종구(무네히사)는 금하고 있는데,  **백가마에서 단념하라!** 는 것은 지금 방식으로 말한다면 알맞게 적당하게 먹으라는 말과 같다.  **아직까지는 좀 더...** 라는 시세에 대한 격언도 여럿있지만, 의미상으로는 상통(相通)하는 부분이 있다.

또 한 가지, 이 장에서 중요한 것은  **쉰다** 는 마음가짐이 본문 여기저기 도처에 나타난다는 것이다. 천정과 바닥 각각의 마디마디를 제대로 파악한다는 것은  **인내, 휴식, 냉정함** 이 필수인 것이다. 쉴새없이 계속해 매매만 한다면, 
결국  **도로아미타불** 이란 결과가 나타난다는 말을 항상 염두하고 유념(留念)해 두어야할 부분이다. 


     
## 하락 시세는 월초 강세, 월말 약세 
시세가 내려가는 쌀은 월초(月初)에는 강하고 월말(月末) 29일에서 그믐날(마지막날)까지 하락한다. 상승 시세는 월초에는 약하고 월말에 강해서 급상승한다.
     
대부분 하락 시세는 월초에는 강하지만 지속성(持續性)이 부족하여 결국 월말이나 그믐날까지에 걸쳐 조금씩 시세는 내려간다. 상승 시세의 경우는 이것의 반대가 되는 취지(趣旨)고 따라서 각별한 설명은 필요하지 않을 것이다. 

     
## 큰 소동이 벌어졌을 때, 불 속으로 뛰어드는 심정일 것 
시장이 점점 열광적으로 되면 여기저기서 야단법석(惹端法席)이 된다. 오사카 시세의 움직임과 비축미(備蓄米) 등의 뉴스도 화제에 올라서 시세는 한층 더 열기를 띠게 된다. 자신도 이런 인기에 편승(便乘)하여  **지금 바로 사지 않으면 안되겠다!** 라고 생각하게 만들지만 이럴 때는 오히려 급히 마음을 바꿔서 파는 것이 필요하다. 

이것은 인기에 반(反)하는 매매에 속하는 것이라서 마치  **불 속에 뛰어든다!** 라고 생각이 들겠지만 이것이 바로  **성공** 으로 이어지게 된다. 모두가 서쪽으로 간다면 자신만은 동쪽으로 간다. 즉,  **인기와 거꾸로 가는 것이 바로 행운의 길** 이라는 설명이다. 

     
## 인기에 의지하면 역현상
3장에서 상승 시세에서의 대처방법(對處方法)에 대해서 설명했었다. 시세가 하락으로 돌아서고 가격이 점점 더 떨어지게 되면 여러 가지 말이 나오기 마련인 법이다. 동네 울타리 여기저기서 쌀 값이 최하라도 팔아치워 버리는 쌀이 많이 있다는 소문이 퍼지게 되고 인기도 계속해서 약해진다. 그렇다면 이런 시세는 어디까지 내려갈지 알 수 없는 불안함이 대두(擡頭)하고 자신의 생각 또한 약세 쪽으로 기울어지게 된다. 이럴 때 약세에 편승(便乘)하여 일제히 팔아서는 행운은 멀어진다.
     
심기일전(心機一轉)하여 바닷속으로 뛰어드는 기분으로 이러한 분위기에서는 오히려 사는 것이 중요하다. 이것은 말로 하기는 쉬워도 좀처럼 행하기는 어렵겠지만 의심 없이 행해야만 한다. 내려간다고 생각했던 시세가 생각대로 내려간다면 이렇게 쉬운 것도 없겠지만 왕왕 분위기가 한쪽으로만 치우쳤을 때는 반대로 올라가는 경우가 많다.

이상은 본간종구(무네히사)의 생각이지만 이 전후의 2장은 실전면에도 크게 도움이 되는 것이다. 

     
## 겨울에서 1, 2월까지 보합 시세인 쌀 
한 겨울에서 1, 2월경까지 바닥 가격에서 보합(保合) 시세를 보이는 쌀은 3, 4월부터 5, 6월까지는 반드시 올라간다. 내려갔던 시세가 바닥 가격에서 정초나 2월경까지 2 ∼ 3개월간 보합한다면 악재(惡材)가 나와도 되사지만 3 ∼ 4월 늦어도 5 ∼ 6월부터는 반등(反騰)으로 돌아선다는 취지의 말이다.

약간 뉘앙스(nuance)가 다르지만 주식 시장에는  **바닥 백일** 이라는 말이 있다. 오랜 기간 내렸던 시세가 바닥권에서 2개월까지 보합하게 된다면 반등 시기가 가까워졌다는 생각이다. 

     
## 급하락, 급상승하는 시세 
급히 내려가고, 급하게 올라가는 시세는 천정, 바닥의 일정이 없이 적당한 때를 볼 것... 통상적으로 천정과 바닥 가격의 형성은 환경, 인기도, 일진 등으로 결정되지만 급격한 상승일 경우는 일진을 기다리지 않고 천정과 바닥을 형성하는 경우가 있으므로 이러한 때에는 3일을 기다리라는 말에 따라 민첩한 처치가 필요하겠다. 

     
## 정월까지 천정 가격이었던 쌀은 이후에 내려간다
정월까지 천정 가격이었던 쌀은 이후에 내려간다. 이것은 5장의 보충 사항인데 상승을 계속했던 시세가 2월경까지 3개월이나 천정권에서 움직이지 않는다면 5 ∼ 6월에 걸쳐서 하락한다. 5월에 큰 폭으로 내려간다면 6월엔 급반발하고 만약 5월에 그다지 내려가지 않았다면 6월에는 틀림없이 싸지게 된다. 
     
이와는 반대로 낮은 가격권에서 7, 8, 9, 10월까지 보합한다면 12월경에 걸쳐서 반등으로 돌아선다는 것도 유념해 두어야 한다. 

     
## 7 ∼ 8월에 천정 가격인 쌀
7월부터 10월까지 천정권에서 보합했던 시세(쌀)는 12월까지 내려가는 법이다. 이처럼 다달이 빈번히 나오는 것이 벼농사인 이상 기후가 큰 영향을 끼치기 때문에 이 장에서 말하는 7 ∼ 8월 고가는 수확(收穫)의 끝무렵인 데다 태풍 등의 천재지변(天災地變) 걱정이 많기 때문이다. 그 후에 내려간다는 것은 날씨의 회복 등에 따라서 수확고(收穫高)에 대한 전망이 나오기 때문이다. 

    
## 흉작인 해에는 진퇴(흥정)할 것
6 ∼ 7월에 비가 많고 시원하고 기후가 냉랭(冷冷)하며 좋은 날이 적었던 해에는 이 지방 전부가 극히 흉작(凶作)이 된다. 또한 큐슈, 시코쿠, 츄코쿠, 키나이, 토카이도, 오슈가 모두 기후 작황(作況)은 해마다 달라진다. 홋코쿠는 풍작, 칸사이는 흉작, 시코쿠는 풍작, 칸도우는 흉작... 해마다 대개 이에 준한다고는 하지만 이러한 차이점을 시세에서 제대로 고려해야 한다.

벼농사에서 중요한 기후는 6월부터 7월이지만 만약 이 기간에 비가 많고 서늘하며 좋은 날씨의 날들이 적었던 해는 본래 흉작이다. 큐슈와 토우카이 등 지리적으로 멀리 떨어져 있는 곳은 기후 등의 차이 때문에 작황이 일정치 않다. 본래는 이 장내 지방에 준하는 것이지만 차이가 있다는 것을 잊어서는 안 된다. 

6 ∼ 7월에 걸쳐서 날씨가 불규칙하고 벼의 생육(生育)이 나빠도 6월 말에서 7월 20일경까지 햇볕이 계속 내리쬔다면 작황도 좋아진다. 6월부터 8월에 걸쳐서는 벼의 생장에 있어서 중요한 때이므로 날씨와 충해(蟲害) 등을 충분히 신경 써야 한다.

그럼 6월에서 11월까지는 햅쌀 장사를 시작하지만 시세는 대개 묵은쌀이나 그 해의 벼 작황과 비교하여 5 ∼ 60가마에서 100가마 정도 내려서 장사가 시작되는 것이 보통이다. 그러나 그 이후에는 이 수준에서 4 ∼ 50가마 내리는 것은 드물고 그 해의 작황을 보고 나서 장사하기 때문에 매해 10 ∼ 30가마 정도 내린 후에 상승으로 전환하는 것이다. 

오사카 지방과 이곳 장내 지구가 재해(災害) 등의 사유로 흉작일 때에는 2 ∼ 30가마도 내리지 않고 6월 초 장사에서 급격히 올라가기도 한다. 여하튼 그 해의 흉작 정도, 천재지변, 묵은쌀의 많고 적음 또한 큐슈 지방의 작황 정도가 오사카 시세에 영향을 끼치고 그리고 그것이 장내 지방에도 영향을 미치게 된다. 이와 같이 시세란 결코 방심할 수 없는 것이며 참으로 변화가 그치지 않는 것이다. 

단, 그 해의 저가에서 올라가는 시세는 5 가마 내리면 10 가마 올리고 10 가마 내리면 20 가마 올린다는 정도로 하위 가격을 일단락 짓고 8월부터 이듬해 정월까지 천정을 친다고 이해하면 된다. 

다만, 흉작인 해에는 급격히 내려가지는 않고 2 ∼ 3개월이나 천정권에서 보합할 수도 있다. 그러나 이 경우에도 정초나 2월경부터 조금씩 내려가서 4 ∼ 5월경이 되면 가격이 비싸서 구매가 들어오지 않고 특히 6월에 들어서부터는 날씨가 좋고 토왕\footnote{입추가 오기 전 18일 전을 토왕이라고 부른다.에 햇볕이 내리쬐기라도 한다면 인기가 한층 더 떨어지게 되고 특히 6월은 햅쌀이 들어오기 시작하는 달이기 때문에 시세가 급락하는 장면이 많고 7 ∼ 80 가마에서 100 가마 정도까지 내려가는 것도 있음을 이해해 둘 필요가 있다. 


## 시세 인상 시 대소동에 대해서 생각할 것
10장은 시세가 인기화되어 천정 가격이 형성된 다음의 시세 전술(戰術)에 대해서 설명한 것이다. 싼 가격에서 큰 폭으로 올린 시세가 3 가마 3푼까지 치솟고 거기서 상승이 멈추고 그날 움직임이 변하여 2 가마 3푼까지 내리게 되면 이 천정 가격인 3 가마 3푼이라는 가격을 단단히 마음속에 담아두어야 한다. 

하루 이틀 사이에 일단 3 가마 3푼 직전까지는 되돌아 가지만 이것은 더 이상의 상향 기세는 없고 오히려 반대로 2가마 대로 다시 질질 밀려가게 된다. 이때가 바로 절호의 매도 찬스이다. 급격히 올렸던 시세이므로 2가마 대까지 눌러서 누르게 되면 사고 싶던 분위기는 일단 조금은 제자리로 돌아오게 되지만 나중에 적극적으로 사들이는 경향이 없으며 이럴 때는 다소 왔다 갔다 하는 수준까지 아래로 누르는 법이다. 여기서 매수를 생각하게 되면서 자연스럽게 3가마 대까지 다시 되돌아가는 것이다. 

다음 달에 이르러서는 되돌아감이 빨라지게 되고 만일 좀 전의 높은 가격이었던 3 가마 3푼을 비록 1 ∼ 2푼이라도 상회(上廻)한다면 즉시 사야 한다. 반대로 3가마 3푼 직전에 상승이 멈췄을 때에는 과감히 팔아야 한다. 이상과 같지만 이러한 시세의 패턴은 상당히 많이 나타나며 적시(適時)에 응용하고 싶은 장이다. 


## 최후에 다다른 천정가격
대천정 가격이란 수개월 동안 오르락내리락하여 저가에서 대폭 상승한 시점으로 인기의 상태가 주춤해진다. 또한 거기서부터 급격히 상승하기 시작해서 열광(烈光)적인 장면에 진입하게 된다. 이 시점이 핵심 포인트로 그곳이 바로 \bnm{대천정이 되는 것이다. 

    
## 겨울 동안의 천정은 6월에 급락
겨울 동안 천정을 치고 내려가는 시세에 관하여 설명하자면 흉작인 해는 다음 해 봄까지는 인기가 강하고 내려가지 않는 법이다. 그러나 벼의 성장에 중요한 여름의 토왕(입추 18일 전)에 날씨가 좋고 작황마저 좋으며 또한 쌀을 생산지에서 소비지로 이동하는 배가 많아지게 되면 인기는 나빠지고 6월부터는 급격히 내려가게 된다. 

     
## 천정 가격 후의 하락 시세 
천정 가격이 나온 다음의 하락 시세는 5 ∼ 6개월 동안에 걸쳐서 월 10 가마에서 3 ∼ 40 가마씩 반드시 내려가는 것이다. 그러나 그것도 그때의 정세이며 3개월 동안 계속해서 내려가고 4개월째부터는 올라가는 것도 있으며 5개월째부터 내려가는 것도 있는 것이다. 또는 6개월간 전부 내려갈 때도 있다. 이처럼 천정 가격이 나온 다음의 처치 방법은 5일, 6일 내지는 7일 동안에 천정 가격과 견줄만한 고가나 그에 가까운 가격이 나온다면 약간 불안하게 올라가더라도 과감히 팔아야 한다. 

그 달 말에는 반드시 2 ∼ 30 가마 내려가는 법이다. 다음 달 1일부터 4, 5일간은 시세의 움직임을 잘 살펴보고 이 동안의 거래가 적으면 1 ∼ 20일 지나서까지는 반드시 팔아야 한다. 또한 1일에서 4, 5일경까지나 혹은 10일까지 지난달의 저가 상태로 있든지 또는 5 ∼ 6 가마에서 10 가마 내려갈 때는 이때를 경계로 반드시 반발하는 법이다. 거래액 증가를 동반한 상승 시세에는 강력한 것이 있지만 일단 천정을 치고 거래액이 적어진다면 그 후에 되돌아가는 것도 둔해진다는 것이다. 

결국, 주식 시장에서 흔히 말하는 \bnm{2번째 천정에서 판다는 것이지만 본간종구(무네히사)옹은 천정을 친 다음의 시세 동향(動向)을 이와 같이 설명하고 비법으로써, 

\begin{center
   시작 $\rightarrow$ 시세곡절(혼조) $\rightarrow$ 치솟음 $\rightarrow$ 전환
\end{center

이라는  **시세의 호흡** 을 파악하는 것이 중요하다고 말하고 있다. 


## 시세의 오르내림은 천성자연의 이치 
쌀 시세가 오르락내리락하는 것은 날씨와 인기 등 \bnm{천성자연의 이치에 근거하는 것이므로 반드시 올라간다거나 내려간다고 단정하기는 어렵다. 여러 가지 원인이 서로 얽혀있기 때문에 시세나 그러한 요인(要因)에 어두운 사람이라면 무심코 시세에 손을 대서는 안된다. 

     
## 천정 가격 후의 하락 시세 
천정을 때린 다음의 하락 시세는 월초에 소폭 되돌아가는 경우가 많지만 월말에 걸쳐서 2 ∼ 30 가마에서 3 ∼ 40 가마 정도는 반드시 내려가는 법이며 이러한 움직임은 틀림이 없다. 

     
## 7, 8월에 천정 가격일 때 
시세가 7, 8월까지 오르고 이 부근에서 천정을 친 시세는 12월까지 5 ∼ 6개월이나 계속해서 내려가는 법이다. 다음 해 정월경에 조금은 반발하지만 이는 뻔한 것으로 봄 동안 내내 불경기 바람이 부는 법이다. 이 경우 의외의 하락폭이 된다면 5, 6월에는 바닥을 형성하고 반드시 상승 시세로 옮겨진다는 것이다. 

     
## 여름 인상 
앞 장에서 7 ∼ 8월경이 천정일 경우는 12월에서 정월경까지 내려가는 법이라고 설명하고 있지만 여기서 만약 저가를 굳힌다면 이번에는 여름에 고가를 향해서 시세는 오르기 시작한다. 시기적으로는 7월경까지 상승이 지속되는 법이다. 반대로 7, 8월경에 저가를 굳힌 시세는 12월경 실제로는 정월까지 급격히 상승하는 법이다.

이처럼 7 ∼ 8월, 12월 ∼ 정월경의 쌀거래의 경우는 전기(前期)를 맞이하는 경우가 많으며 이 중간에 이르는 9, 10, 11월 3개월간에 천정 가격이 형성되는 경우는 예외를 제외하고는 적다는 것이다.

이 장은 주식 시세에서도 충분히 적용이 가능한 것이다. 흔히 주식(값)은 6개월 앞을 내다본다고 하지만 쌀거래에서도 그렇다. 쌀 수확은 말할 것도 없이 가을이지만 만약 기후가 나쁘고 작황도 좋지 않으며 요컨대  **흉작** 일 때는 그것을 미리 간파(看破)하여 4, 5개월 전에 이미 천정을 때리고 이와는 다르게 기후도 좋고 풍작일 때는 역시 그것을 간파하여(내다보아) 4 ∼ 5개월 전에 염가, 저가를 때리게 된다. 

그리고 실제 수확기(收穫期)에는 시세가 먼저 오르락내리락하고 엉켜있으며 거의 보합으로 끝난다. 

     
주식 시장에서도 신제품이나 연말 결산으로  **나올 것 같다**,  **좋아질 것 같다** 라는 예상으로 인해서 주가는 계속해서 오르고 막상 그것이 발표되고 나면 재료가 이미 다 나와버려서(엉킴 상태는 끝남) 주가는 천정을 때릴 경우가 많다. 

이것은 1987년(소화 62년) 4월에 9,420엔으로 대천정을 때린 도쿄 전력의 경우도 이와 같다고 말할 수 있다. 그 해 2월에 NTT가 상장(上場)한다는 것이 그 이전부터 미리 알려지게 되면서 NTT의 유사 기업으로 도쿄 전력에 대한 등락을 예상했었다. NTT 상장을 성공시키기 위해서라도... 라는 예상은 있었지만 실제로 막상 NTT가 상장해 버리자 도쿄 전력의 주가부터 기세가 꺾여버렸다. 이 역시 재료가 전부 나와버린 것이며 이와 같은 선견지명(先見之明)은 주식 시장에서도 중요한 포인트이다. 

     
## 천정 가격 형성의 과정 
상승 시세의 천정은 12개월간 올랐기 때문에 또는 얼마간 올랐기 때문에 이제는 천정이라고 단적으로 말할 수 없으며 특별히 정해지지 않는 것이 보통이다. 천정권 형성의 움직임에 관해서는 이미 설명한 그대로지만 거기까지 가기까지의 과정은 월초에는 값이 싸고 거기를 바닥으로 대략 21일이나 26일 정도까지는 오르고 거기서 그 달의 천정에 닿는다. 대저(큰 바닥)부터의 상승 시세는 이와 같은 움직임이 몇 개월이나 지속되게 되고 더욱더 열광해서 100 가마 정도의 상승폭에 이른다. 그 달 21일 ∼ 26일을 지나 1 ∼ 2 가마 정도만 올라갈 때는 그다음 달이 연중에 도래하는 천정 가격이 된다. 이러한 형태로 천정을 치는 것은 틀림이 없다. 


     
## 보합 시세 
정초에서 2월의 시세는 대체적으로 큰 오르내림은 없으며 1월에 오른다면 2월은 내려가고 1월에 내려가면 2월은 오르는 형태의 보합형 시세가 되는 법이다. 따라서 이런 2개월간은 큰 움직임이 없으므로 쌀을 팔거나 사더라도 기운이 안 나게 되고 파는 쪽이나 사는 쪽도 심심해 하지만 이런 때에 심심한 기분이 일변(一變)하는 경우가 있다. 

즉, 보합 시세라는 것은 다음에 상승이나 하락의 어떠한 단계로 떠나는 잠재력(潛在力)이 숨어있기 때문이다. 이렇게 보합에서 떠나는 것이 천정 가격에서  **떠나는 것** 인지, 바닥 가격에서  **떠나는 것** 인지를 우선 가장 먼저 생각해야 한다. 가장 일반적으로는 3월은 거래가 강한 달이기 때문에 4 ∼ 5월에 아래로 떠나는 경우가 많다. 

     
## 보합 후 상승으로 떠난 뒤 
급등, 급락이라는 어지러운 오르내림을 거치고 난 후 대천정을 형성한 다음 시세는 보합 상태에 들어간다. 그리고 이 보합에서 위로 떠나는지, 아래로 떠나는지를 망설이게 되었을 때 어쩐지 오사카의 시세 동향 등이 이쪽으로 흘러 들어와서 조금은 경기가 붙기 시작한다. 그렇게 되면 사람들의 매입 기운이 강해지게 되고 소란해지기 시작한다.  **이것은 보합을 떠나는 징조일지도...** 라고 말하면서 매입 기운이 더해지기 마련이지만 이는 실제 매입 적기가 아니라 오히로 절호의 매도 시기인 것이다. 

즉, 대천정 후의 2번째의 천정이라는 이유로 제 3장에서도 소개한 바와 같이 불 속으로 뛰어드는 심정으로 팔아야 할 때이다. 단, 저가권에서 시세가 보합하고 여기서부터 서서히 올라간 시세는 절대 팔아서는 안 된다. 역으로 매입해서 대처해 갈 때이다. 

     
## 보합 후 하락으로 떠난 뒤 
앞 장에서 천정을 때리고 그 후 보합에서 위로 떠났을 때는 2번째 천정(쌍봉형)의 형태가 되기 때문에 결단코 팔아야 할 시기라고 설명했지만 이번 장에서는 그와는 반대로 보합에서 하락 상태로 바뀌면 진작부터 일괄 매각하고 있던 사람들은  **이것은 예상대로의 하락** 이라고 생각하여 계속해서 팔게 된다. 사는 쪽에서는  **이 시세는 이제 무너져 버렸다** 라고 생각하여 샀던 것을 매각하며 앞 다투어 팔게 된다. 이렇게 되면 시세는 팔았기 때문에 내려가게 되고 내려갔기 때문에 또 판다는 상태로 더욱더 내려가게 된다. 이때가 정말로 매입의 적기인 것이며 이때 산다면 반드시 이윤이 남는다.

이럴 경우 매입한다는 것은 상당히 어렵겠지만 경험자라도 나중에  **그때 사뒀으면...** 하고 후회할 정도지만 매입하기 어려울 때야말로 용기 내서 사야 한다. 단, 보합 시세일 때는 큰 오르내림은 없기 때문에 항상 10 가마 정도를 목표로 신속하게 이익을 얻고 거래를 일단락 지어야만 한다. 

     
## 매입이 늦은 경우 
쌀(시세)을 사겠다고 목표로 정했지만 이것저것 생각하는 사이에 시세가 급격히 2 가마나 가격이 올라버렸다. 이것은 늦었다고만 생각하고 반대로 파는 쪽으로 돌아서서 쌀을 팔아서 돈을 모으자고 생각하는 경향이 있다. 그러나 이는 큰 착오이며 결국은 손실(損失)의 원인이 된다. 사는 시기를 놓쳤을 때는 토라져서 심술 내듯이 파는 쪽으로 돌아서거나 또는 충동적으로 달려들어 사들이지 말고 냉정하게 매입 시기를 다시 기다리는 것도 중요하다. 

이 장은 현재의 주식 시장에서도 충분히 통용되는 것이다. 심술궃게 인기를 거스르거나 인기에 부화뇌동하는 것은 반드시 삼가지 않으면 안 된다. 


     
## 갑작스런 인기 하락
2 ∼ 3개월이나 기세 좋게 계속 올라간 다음 시세가 급격히 커브를 틀어서 내려갈 때가 있다. 이런 하락은 사야 하는 시기며 또다시 올라가는 시세인 것은 분명하다. 다만 이런 때 욕심을 너무 부리지 말고 일단의 이득을 얻어야 할 것이다. 
     
이것 또한 지금의 주식 시장에서도 간간히 있는 일이다. 순조롭게 올라온 시세가 갑자기  **인기 하락** 식으로 급격하게 떨어지는 경우가 있다. 본간종구(무네히사)옹도  **갑작스러운 인기 하락** 은 역으로 다시 올라간다는 감각(感覺)으로 사야 한다고 말하고 있다. 

     
## 심술궃은 것
시세가 적당하다고 생각해서 매입했던 것이 처음의 예상대로 큰 폭으로 올라서 충분히 자신의 예상이 맞았다고 생각했을 때는 심술궃게도 시세는 어지럽게 오르내리는 법이다. 이럴 때는 과감히 샀던 것은 정리하고 4 ∼ 50일 정도 쉬어야 한다. 

쉬는 동안에도  **이것은 되겠다** 라고 생각할 경우가 있더라도 시세는 \dotemph{절대 손을 대지 말고 냉정하게 시세의 흐름을 잘 생각하고 다음에 찾아올 기회에 대비(對備)하는 자세가 필요할 것이다. 

주식 시장에서도 자신의 예상이 맞아 크게 이득이 난다면 의기양양(意氣揚揚)해져서 계속해서 거래에 손을 댄다. 이럴 때 한 두 번은 그렇다 치더라도 지금까지의 이득분을 한꺼번에 내뱉을 정도의 하락이 얄궃게도 찾아오는 법이다. 시세란 심술궃은 것이다. 이겨도 방심하지 않는 것을 항상 잊어서는 안 된다. 


     
## 이득 획득은 허리에 단단히 힘을 넣고 해야 
바닥을 끝까지 지켜보고 나서 매입했던 시세가 순조롭게 올라가고 상당한 이득이 생길 때 즈음에 시세는 보합 또는 약간 하락할 때가 있다. 그럴 경우 지금까지의 이득(利得)을 열심히 계산해서  **아, 이 정도인 곳에서 팔아서 이득을 미리 거두어 놓으면 좋겠다** 라고 생각할 수 있다. 그러나 이것은 대단한 착각이다. 이 시세는 이 근처까지는 적당하다 판단해서 저가 가격부터 매입했던 것이기 때문에 완전한 하락 판단이 서지 않는 경우 어중간한 상태에서 팔지 말고 오히려 계속 사는 것이 중요하다. 
     
주식 시장에서는 흔히 여기가 대저(큰바닥)라고 생각해서 사고 나서 여기서 조금만 내려가면 다음의 회복 단계에서 당황해서 소폭의 이익을 취한 후 거래를 종료해 버린다. 이 거래는 바닥을 확인하고 매입했던 것인 만큼 사소한 이익의 유혹에 지지 말고 이득은 허릿심을 세게 해야 한다. 

     
## 상승하는 동안의 하락 
6월에 접어들어 햅쌀의 거래가 일고 1 ∼ 2 가마 오르내린 다음 저가에서 보합된다. 이 시세가 점차 경기가 붙어 5 ∼ 10 가마 오르고 거기서 2가마 정도 내려가서 또다시 보합하는 경우가 있다. 이처럼 소폭의 상승--하락--보합이 되면 사는 쪽은 따분해지고 파는 쪽은 점점 더 많이 팔고 싶어 진다. 그러나 이러한 시세에서 절대로 팔아서는 안된다. 파는 것을 자제하고 반대로 매수를 늘려야 한다. 
     
이 시세는 바닥을 때리고 올라온 시세 즉, 대세적(大勢的)인 상승 시세이다. 이 과정 중에서 1 ∼ 2 가마 정도의 오르내림 또는 5 ∼ 10 가마 올라가서 2 가마 정도 내려오는 것은 단순한  **이상 변동** 으로 이것을 보고 나서 시세는 하락한다고 판단해야 할 성질의 것이 아니다. 이러한 사소한 이상 변동에 기뻐했다 근심했다 해서는 시세의 세계에서는 크게 성공하지 못한다. 다음의 천정과 바닥이 어디인지를 잘 생각해서 행동하는 것이 중요하다. 


## 이득을 내지 못할 때 유념할 것 
예상이 잘못되어 시세가 자신의 생각과 반대로 되었을 때는 절대 매도 난평(물타기)이나 매입 난평을 해서는 안된다. 이럴 때는 오히려 조속히 보유했던 것은 매각해 버리고 4 ∼ 50일 정도 쉬는 것이 중요하다. 자신의 예상대로 순조롭게 시세가 움직여서 충분히 이득을 취했던 시세에서도 일단 매각한 뒤에는 4 ∼ 50일 정도 쉬면서 시세 동향을 천천히 살펴보고 3일을 기다리란 말을 마음에 새긴 다음 시세가 현재 천정, 저가, 중간 보합 중 어디인지를 정확히 파악한 후  **이때다!** 라고 생각했을 때 비로소 다시 시작해야 한다.

\begin{center
 **아무리 이득을 얻더라도 휴식을 잊었을 때는 반드시 손해를 본다는 것을 명심해야 한다.** 
\end{center

단지, 쉰다해서 그냥  **놀라는 것** 은 아니다. 지금까지의 강약관에서 잠시나마 벗어나 그날그날의 시세 동향과 오르내림을 방심하지 않고 지켜봐야만 한다. 
     
지난해에 팔아서 이득을 보았다면  **이번에도 또...** 라 생각하고 사서 이득을 거둔 사람은 이번에도 고집을 부리기 마련이겠지만 이러한 생각은 실패의 원인이 된다. 이전의 시세관을 완전히 버리고 완전히 새로운 기분으로 그때마다의 작황, 수급 관계, 인기도 등을 모두 감안하여 다음의 시작에 대비해야만 한다. 

이 장 또한 현재의 주식 시장에 딱 들어맞는다. 예를 들어, 난평(물타기)이라 하더라도 경솔하게 생각해서 현재가에서 10\% 내리면 곧바로 난평(추가 매수)을 건다. 그러나 이러한 난평으로 성공한 경우는 극히 드물다. 본간종구(무네히사) 옹은 처음부터  **3일을 기다려라!** 와 열심히  **휴식하는 것** 에 대한 필요성을 말하고 있다. 쉴 새 없이 시세를 시작해서는 결국 실패하는 경우가 많은 만큼 시세의 흐름을 파악한다는 의미에서 냉정하게 쉬는 시기도 절대적으로 필요한 것이다. 참으로  **쉬는 것도 시세** 인 것이다. 


     
## 이득을 낼 때 유념할 것
시세가 생각대로 움직여서 이득에 올라탄 경우는 적당한 지점에서 이익을 챙기는 것(이식)이 좋다. 그리고 이익을 챙기면 하루나 이틀 동안은 쉬는 것이 중요하다. 이런  **휴식** 을 잊어서는 몇 번인가의 이득의 기회가 오더라도 결국 최후에는 손해를 보는 법이다. 

시세에 적중한 것을 호기(好機)로 해서 신바람 나서 쉬는 것을 잊고 계속해서 매매하여 100냥의 이득에 올라탔을 때는  **100냥 더...** 라는 탐욕이 생기게 된다. 이럴 때 왕왕 시세가 급락하는 법이지만 욕심에 현혹되어 단념하지도 못한 채 결국은 손해를 본다. 
     
잘못 예상해서 손해를 본 경우는 더욱 더 욕심에 현혹되지 말고  **과감히 던져버려야 할 것**이며 이 점을 잘 유념해두길 바란다. 주식 시장에서도 이런  **단념** 이라는 것은 어지간히 잘 되지는 않는다. 이것은 결국  **휴식** 을 잊고 계속해서 시세를 벌이고 시세의 흐름을 못 보게 되는데서 기인(起因) 한 것이지만 특히 신용 거래의 경우는 특히 유의하길 바란다.
     
만약 장사를 시작해서 1개월이 지나도 이익권(利益權)으로 들어가지 않을 것 같은 때는 과감히 포기할 정도의 각오가 필요하다. 

     
## 이긴 여세를 몰지 말아야 할 것
몇 달이나 생각한 것을 딱딱 맞춰서 목표가의 8 ∼ 9푼(8--90\%) 지점에 왔을 때는 승리의 여세를 몰아서 더 욕심내지 말고 처음 예정대로 그곳에서 일단 이익을 챙겨야 한다. 시세에서 탐욕은 금물(禁物)이며 적당히 하는 것이 중요하다. 

    
## 바닥을 엿보고, 천정을 엿볼 것
시세의 바닥을 겨냥하여  **이때다** 라고 생각할 때 사고, 반대로 천정을 노려서 징후가 나오면 과감히 파는 것이 중요하다. 그 외의 어중간한 때는 매매는 보류(保留)하고 쉬는 것이 중요하다. 

    
## 열 명 모두가 치우칠 때
시세가 2 ∼ 3개월이나 오르내림 없이 무기력하게 보합할 때는 열 명이면 열명 모두 따분해지고 강세 예상으로 매입했던 사람도 이런 상태에서는 강세 전망의 예상이 틀렸다고 생각해서 약세로 돌아서게 되고 약세로 매도한 사람도 이것이 드디어 예상한 대로 되는 건가? 라고만 생각해서 더욱더 매도한다. 그러나 시세란 모두의 의견이 일치할 때 반대가 된다는 것이 예사이며 이 경우도 반대로 높아지는 것이다. 

     
시세가 높아지기 시작하면 원래의 강세를 예상하고 매입하기를 원했던 사람은  **아! 역시...** 라 생각해서 다시 추가로 매입하게 된다. 이런 두 사람의 생각이 함께 하면 시세는 급등 장면에 들어선다. 열 사람 모두의 견해(見解)와 생각이 일치할 때 시세는 이와는 반대가 되는 법이며 이 점은 특히 명심해야 할 것이다. 자신의 생각대로 시세가 움직인다면 이처럼 간단한 것도 없으나 그렇게는 되지 않는 것이 바로 시세라는 것이며 이것은 즉, 자연의 도리(道理)라는 것이다.

     
이 장은 말 그대로 주식의 실전면에서 도움이 되는 것으로 많이 적용하길 바란다. 평성 4년(1992년) 8월(1만 4309엔)은 정말 열 사람이면 열 사람 모두가 약세가 되었을 때였고 평성 원년(1989년) 12월(3만 8915엔)은 반대로 열 사람 모두가 초 강세로 돌아섰던 때이다. 결과는 말할 필요도 없다. 

     
## 매도자, 흥정이 어렵다
1년 안에 큰 상승이 한 번, 큰 하락이 한 번 있으나 이외는 흐름으로 파악한다면 작은 움직임에 지나지 않는다. 즉, 큰 상승 파동 속에서는 이상 변동의 하락이 있고, 하락 과정 속에서도 이상 변동의 반동적인 움직임이 있다. 왕왕 이러한 이상 변동에 현혹되어 실패하는 케이스도 많다.

이상 변동 하락 장면에서  **곧, 시세도 여기까지...** 라 생각하여 매수 진영에 가담해 보거나, 반대로 이상 변동 반동 장면에서 초 강세로 전환해 본다거나 하여 결국 뒤죽박죽이 되기 쉽다. 눈앞의 움직임에만 일희일우(一喜一憂) 하지 말고 끈기 있게 시세의 흐름을 파악하는 것이 중요하다. 
     
시세라는 것은 시작 부분에서도 언급했듯이  **시작이 가장 중요하다.** 특히 매입에서 스타트할 때는 여러 가지를 고민하거나 고생스럽지만 시작을 좋게 하여 커다란 상승의 조류를 탄다면 이득을 얻는 법이며 큰 괴로움은 없다. 이에 반해, 매도자는 일보(日報)는 들어오고 비교적 근심은 없으나 심히 흥정은 어려워 하락에 들어서면 어디까지 내려갈지 알 수 없는 듯하여 매도자는 안심하는 분위기가 된다. 시세란 정말 얄궃은 것으로 이러한 분위기가 되었을 때 반대로 반발하는 것이고 결국은 되사는 것이 늦어져 버리게 된다. 
     
하락 시세를 타는 요령은 남들이 소란스러워하는 것에 휩쓸리지 말고 욕심에서 벗어나 되사는 것이 중요하다. 자칫 욕심을 부리게 되면 제대로 되는 일이 없으며 적당히 하길 바란다. 


     
## 여름에 냉기가 강할 때
여름 동안 기후가 나쁘고 비가 많은 해는 흉작이 된다는 것은 자연의 이치로 여름 내내 햇빛이 내리쬐지 않고 벌레가 생기거나 홍수나 태풍 등의 천재(天災)가 있을 때는 흉작이 되고 시세도 장차 고가가 되기 때문에 이것을 방심하지 말고 6 ∼ 7월경부터 시세가 쌀 때를 가늠하여 미리 사두어야 한다. 역으로 6 ∼ 7월의 날씨가 순조롭고 풍작, 대풍이라고 떠들어대는 해는 당황하지 말고 8 ∼ 9월, 특히 8월 초에 사두는 것이 좋다.
     
6 ∼ 7월경까지 이번에는 몇 년만의 풍작이라는 말을 듣더라도 그 후 무엇인가의 변화 등이 생겨서 수확에 차질이 생길 수도 있는 것이다. 처음 예상대로 조금의 차질도 없이 수확이 가능한 것은 일단 드물다 생각하고 시세의 전망을 세우는 것이 필요하다. 
     
## 4월 매도 붕괴
이곳 그리고 이웃 지방, 게다가 도쿄와 오사카 지방도 풍작임에 불구하고 3월부터 5월에 걸쳐서 전혀 하락다운 하락이 없이 저 가격을 매기지 않을 때는 후일에 반드시 무너지고 저가를 매길 것이라고 이해해 두어야 한다. 
     
상기의 지방 즉, 최상 지방의 작황이 풍작일 경우는 4월 중순부터 반드시 매도 붕괴(崩壞)가 된다고 하는데 이는 틀림이 없는 것이다. 본간종구(무네히사)옹은 이후 4 ∼ 5월의 매도 붕괴 장면은 매입의 적기(適期)가 된다고 덧붙였다. 

     
## 돈이 바닥난 해
겨울에서 봄까지도 돈이 없는 해는 실컷 많이 사두기 때문에 돈은 부족하다. 만약 이 해 5월까지도 시세가 내려가지 않을 때는 6월 20일경에 대붕괴는 확실하다. 옛날의 투자 대상으로는 쌀장사가 중심이었다. 겨울에서 봄이 되어 돈이 바닥난 해에는 쌀의 등락(騰落)을 예상한 매입이 많다는 증거이며 이 때문에 돈이 부족한 것이다. 이런 해에 5월까지 시세가 내려가지 않을 때는 6월 20일경에 접어들어 대붕괴하는 것은 틀림이 없다. 옛날의 통화량은 그다지 많지는 않으며 그 구조도 지금처럼 복잡하지 않았기 때문에 그런 움직임만 보고 있으면 등락을 예상한 매입이 많은지, 적은 지를 읽을 수 있었지만 지금은 그만큼 단순하지 않다. 그러나 사고방식(思考方式) 면에서는 옛날이나 지금이나 변함이 없다. 

     
## 천정과 바닥 3년 
시세의 흐름면에서는 천정 가격이 나올 때까지는 3년, 저가격이 나오는 것도 3년은 걸린다. 이와 같이 큰 흐름면에서는 3년 주기지만 보통 즉, 1년의 시세에 있어서도 이러한 주기인 것이 있다. 그러므로 주의해야 한다. 

     
## 하락을 기다려서 매입에 들어갈 것
천정을 상정(想定)할 때는 바닥에서 100 가마 이상의 상승 시세를 생각하고 이 정도를 목표로 나아가는 편이 좋다. 반대로 바닥을 상정할 때는 고가에서 100 가마 하락을 목표로 하면 좋다는 것이지만 그때그때의 상황에 현혹(眩惑)되는 일이 왕왕 있다. 하락 시세일 때는 10일에서 13일간 연속해서 하락하는 경우도 있기 때문에 그때그때의 상황을 잘 살펴보고 돌진을 노리고 나아가는 것이 관건이다. 
    
특히 하락 시세에서 매입하여 이득을 거두려면  **바닥을... 바닥을...** 하고 생각하지 않는다면 어려우며 어중간한 지점에서 매입하게 되면 아무튼 대세가 하락 과정인 만큼 이득을 거두기는 곤란하며 설령 이득에 올라타도 그것은 극히 드물다. 

     
## 마음을 정하지 못하고 움직인다면
이 시세(쌀)는 앞으로 오른다 생각하더라도 그때까지의 과정에는 큰 하락이 있을지도 모른다고 생각하고 보류하고 있을 때, 조금이라도 시세가 상승하기 시작하면  **아. 역시 시세는 오른다** 고 생각하게 된다. 거꾸로 시세가 조금 내리기 시작하면  **역시, 안 사서 다행이다. 이 시세는 아직까지 아니다** 라고 생각하게 된다. 이렇게 생각하는 것은 마음이 한 곳에 정해져 있지 않고 눈앞의 인기에만 일희일우하기 때문이고 이래서는 좀처럼 성공은 미덥지 못하다. 
     
나중에 되돌아보면 그 가격으로 팔아서 이 하락 장면에서 만약 샀더라면 상승과 하락 양쪽 방향을 모두 잡았다고 간단히 생각하게 되지만 실제로 매매를 해보면 상승/하락 양쪽 방향을 모두 잡는 것은 극히 드물다.

역시 욕심부리지 말고 상승에서 잡을지, 하락에서 잡을지? 어느 한쪽을 결정해서 대처(對處) 해야 한다. 상하 양쪽 모두를 잡으려고 한다면 1년 내내 쉬지 않고 시세의 재미에만 현혹되어 위다, 아래다 하면서 마음을 움직이게 되고 결국 손해를 보게 되는 법이다. 


     
## 시세를 거스르는 것은 금물
시세가 강세에서 약세로 방향 전환되어 이번에는 매도자가 되었을 때 예상이 빗나가서 잠깐 이득에서 멀어지는 경우가 있다. 이럴 때 초조해져서 매도 난평하려고 올라가기 시작하는 시세에 대해서 매상하게 되면 이는 도리에 지나치게 어긋나는 것이다. 시세를 거스르고 성공할 리는 절대 없으며 이러한 매도는 삼가야 한다. 

매도뿐만 아니라 매입의 경우도 마찬가지로 자신의 예상이 틀렸을 때는 무리하게 시세의 흐름을 거스르지 말고 사들인 것을 매도하여 시세의 동향을 살펴보아야 할 것이다. 

     
## 후회에는 두 가지가 있다
후회에는 두 종류가 있다. 이는 부디 명심해 두어야 한다. 하나는 지금부터 5 ∼ 6일 기다리면 충분히 이득에 올라타는 것을 미리 서둘러서 이익을 챙겨버린 것(이식)은 너무 이른 것이며, 2 ∼ 3푼의 이득 밖에 얻지 못했을 때의 후회이지만, 이러한 후회는 그나마 웃어넘길 수 있는 후회에 속한다. 

다른 한 가지의 후회는 목표에 대해서 7 ∼ 8푼의 이득이 붙었지만 이때 욕심에 현혹되어  **좋았어. 여기까지 온 이상 천정에 팔아버리겠다** 고 생각하는 사이 시세가 급락하고 수지가 맞기는커녕 되려 손해 나는 경우의 후회로 이는 나중에까지도 불쾌한 기분을 남기고 괴로운 후회인 것이다. 

항상 알맞은 정도로 대처하길 바란다. 

     
## 왕래/이동이 비결 
시세에서 성공하는 비결, 요령은 매일매일의 시세 동향에 잘 유의하여 시세의 왕래 시점에서 즉, 보합기에 제대로 매매하는 것에 있다. 이런 왕래 시세와 이동 즉, 떠나는 것\footnote{바닥에서의 상승, 천정에서의 하락 즉 보합 시세에서 어떠한 방향으로 움직이는 것을 의미한다.을 구분하는 것이 비결이다. 

이것을 잘못 판단하게 되면 결과는 흑과 백 정도의 차이가 결과로 나타나게 된다. 유념하여 대처하길 바란다. 

     
## 전부가 치우쳤을 때
시세도 약하고 인기도 열 명이면 열 명 모두 약하다고 판단할 때 자신의 생각도 앞으로 더욱 싸질 것으로 생각되게 된다. 이런 식으로 인기가 극단적으로 치우치게 되면 시세라는 것은 그와는 반대로 올라가게 마련이다. 역으로 사람들의 인기도 강하고 이 시세는 비싸다고 일치했을 때는 반드시 시세는 더 싸진다. 
     
아무튼 100 가마나 올랐던 시세는 여기서부터 더욱더 올라간다고 생각하지 말고 이제부터는 하락에 관해서만 생각해야 한다. 반대로 언제 무너질지도 모를 것 같은 약한 시세는 매도를 생각하지 말고, 상승을 상정하고 매입의 적기를 노리는 것이 중요하다. 
     
이런 취지의 해설은 이 장뿐만 아니라 각처에서도 나오지만 여전히 이 생각은 중요하다. 평성 4년(1992년) 8월, 평성 원년(1989년) 12월을 예로들 수 있다. 전례는 버블 붕괴로 동반되는 증권 불황기이며 모두가 장차 싸질 거라고 예상하고 매도한 지점이 바로 역사적인 대저(큰 바닥 -- 1만 4309엔)가 되었던 좋은 예이며, 후자는 전대미문의 호황에 취해서 모두가 장차 더욱 비싸질 거라고 생각하여 집중적으로 매입했을 때(3만 8915엔)였지만 이때의 고가는 아직까지도 따라잡을 수 없는 관문이다. 


## 저가 매입은 거듭할 것
저가에서 장기 보합했던 시세가 상승으로 돌아서면 상승이 급격하게 빨라져서 2 ∼ 3개월 후에는 천정 가격을 형성한다. 이 경우 보합 가격에서 100 가마 상승 수준을 목표로 두고 적극적으로 매입해 가는 것이 좋다. 

     
## 천정/바닥의 움직임을 파악한다
도쿄와 오사카의 시세와 비교하여 이 시세가 비싼지, 싼 지? 채산(採算)으로 오를지, 말지? 이런 것들만 생각해서 매매하게 되면 시세를 거슬러서 결국 과오를 범하게 된다. 시세라는 것은 \bnm{천성 자연의 도리로 오르고 내리는 것이며 단순한 채산으로는 읽을 수 없다. 

     
시세에서 성공하는 비결은 비교와 채산만으로 일희일우하는 것이 아니라, 천정과 바닥 가격을 똑똑히 이해하여 매일매일의 시세 동향을 잘 살펴보는 것이다. 

     
이 장은 극히 당연한 것처럼 들리지만, 아주 중요한 것이다. 자칫, 천정과 바닥을 잊고 오로지 인기에만 부화뇌동해서 팔거나 사기도 하지만 천정과 바닥을 항상 유의하여 지금이 대세 하락 단계인지, 상승 단계인지  **조류(潮流)의 흐름** 을 잘 살펴보는 것이 중요하다. 

     
## 마음을 바꿀 것
시세가 상하로 요동치고 한층 하락한 지점에서 보합되었을 때, 왠지 시세의 미래가 약하게 보여서 모든 이의 의견을 여러 가지로 조회해 보아도 강세의 의견은 없다. 앞으로 2 ∼ 30 가마는 분명히 내릴 것 같은 모양이라서 여기서 만약 팔지 않으면 시세의 흐름에 오르지 못한다고만 생각하여 열심히 팔고 싶은 마음에 날뛰지만 이럴 때는 기분을 바꾸고 반대로 매입해야 한다. 
    
모두가 약세라고 할 때, 역으로 사는 것은 용기가 필요한 일이지만 이것을 실행해야만 성공하는 것이며 이것이 비법이다. 실행하기 어려울 때는 이 글을 잘 읽고 나서 자신만의 고집은 버리고 매입하게 된다면 반드시 이득이 생기는 법이다. 

상기와는 반대로, 이 시세는 앞으로 반드시 오른다고 모두가 사는 분위기에 치달을 때는 역시나 반대로 마음을 바꿔서 팔아야 한다. 항상 이러한 마음가짐을 잊어서는 안 된다. 자신이 강세일 때는 타인 또한 강세인 것이며 자신이 약세일 때는 남들도 같은 심정이 되기 마련이다. 

     
## 나만의 견해
나만의 견해 즉, 자신만의 가벼운 판단으로만 매매해서는 절대 안 된다. 3일을 기다리라는 것에 대조시키고 시세의 흐름(천정과 바닥)과 수준을 잘 고려해서 매매해야만 한다. 일단 방향이 정해진다면 사사로이 팔거나 사거나 하지 말고 한쪽을  **계속해서 내세우는 것** 즉, 사려면 매입, 팔려면 매도를 철저히 행해야 한다. 

    
## 욕심에서 벗어난다
시세의 고하에 따라 확실한 시세관도 없이 눈앞의 움직임에만 부화뇌동하게 되면 시세가 하락하면 약세가 되어서 매도한다. 그 후 10 ∼ 50일이나 지나서 이번에는 반등하게 되면 강세가 되어 매입으로 돌아서게 된다. 이렇게 한다면 그때그때마다 손해를 본다. 

     
이것은 거래를 서두르고 어떻게든 이득을 보려고  **욕심** 을 부리기 때문에 결과적으로는 손해를 보게 되는 것이다. 욕심에서 벗어나 천정과 바닥을 똑똑히 확인하고 상승이라면 상승, 하락이라면 하락이라고 확실히 전망을 세운 다음 매도/매입을 행해야 한다. 이때도 물론 3일을 기다리라는 것을 참고하여 세세한 테크닉을 고려하길 바란다. 

     
## 쉬는 것도 중요
시세는 3일을 기다리라는 것에 대조시켜 지금이 도대체 상승 시세인지, 하락 시세인지를 정확히 판단하고 만약 하락 시세라면 어느 정도까지 내려가고, 상승 시세라면 어느 부근까지 오르는지 등 시세의 상태와 흐름을 생각하는 것이 중요하다. 
     
이 경우 도쿄와 오사카 그리고 이곳의 작황을 잘 비교하는 것도 중요하며 그 상승에서 예를 들어, 매입에 나설 때는 도중의 이상 변동의 고하 즉, 이상 변동을 무시하고 매입 자세를 고집하는 것이 중요하며 목표가까지 열심히 노력해야 한다. 그리고 처음에 예상한 계산 수준까지 오게 되면 더 이상의 욕심은 부리지 말고 이득을 챙기는 것(이식)이 필요하다. 상승 시세의 경우 쌀 때 사서 가격이 조금 올라가면 비쌀 때 팔려고 생각하지만 말고 이 시세는 싸다라고 판단해서 매입했다면 전체의 스케일을 생각하여 매입에 돌진해야 한다. 
     
만일, 자신이 처음 한 생각과 틀려졌을 때는 즉시 매각하고 잠시 쉬면서 냉정하게 시세의 움직임을 살펴보아야 한다. 이 경우 시세의 앞 날이 약해 보이기 때문에 파는 경우도 있겠지만 이것은 금물이다. 분명히 내린다고 생각해도 팔지 않는 것이 중요하겠다. 본간종구 옹은 시세에는  **쉬는 것** 이 반드시 필요하다는 것을 강하게 말하고 있다. 

     
## 한결 같이 내세운다
이 글을 잘 읽고 그 진의(眞意), 비결(祕訣)을 습득해도 실제로 시세를 해보면 시세가 고가가 되거나 저가가 되거나 하고 파란만장한 전개가 됨에 따라서 시세의 앞날이 어떻게 될지 알 수 없게 된다. 이럴 때는 이 책의  **3일을 기다리라** 는 말을 잘 대조하여 시세의 흐름이 상승인지 하락인지를 잘 연구하는 것이 중요하다. 

다달이 그리고 그날그날의 움직임에 휩쓸려서 끊임없이 시세에 손을 대면 결국 손해가 나기 마련이다.  **좋았어. 이때라면...** 이라 생각해서 대 승부에 나서는 기회는 1년 중에 1 ∼ 2회밖에 없는 것이다. 

3일을 기다리라는 말에 대조시켜 이 시세가 과연 2 ∼ 3개월이나 계속해서 올라가는 것인지, 아니면 내려가는 것인지를 잘 고려하여 사려면 사고, 팔려면 파는 과감한 행동을 해야 한다. 아무쪼록  **3일을 기다리라** 는 말에서 벗어나서 자신만의 견해만으로 경솔한 거래를 해서는 절대 안 된다. 이것은 매우 중요한 사항으로 3일을 기다리라는 말에서 벗어나 자기만의 판단으로 시세를 한다면 반드시 손해를 본다. 

     
## 왕래(보합) 거래의 수칙
보합 시세일 때 고가에서 4, 5백 냥 매도하고 예상대로 내려가서 20 가마 정도의 이득에 올라타게 되면 지금이 보합 시세라는 것을 잠시나마 잊고서 내 생각이 적중했다고만 생각하여 더욱 과감히 매매하는 경우가 있다. 이것은 대단한 착오인 것이다. 보합 시세의 상승/하락은 10 ∼ 20 가마 정도가 고작이라서 재빨리 매매를 일단락 짓는 것이 중요하며 절대 욕심을 부려서는 안 된다. 이러할 때의 매매는 귀챦아하지 말고 민첩하게 매매해야만 한다. 

     
## 2일 기다릴 것
시세가 점점 열기를 띠게 되면 이 시세는 계속해서 오른다는 강세 일변도가 되어 오늘이라도 당장 사지 않으면 늦는다고 생각하여 용기를 내지만 이럴 때는 최소한 이틀을 기다리는 것이 바람직하다. 반대로 하락 과정에서 이 시세는 분명히 내려가고 지금 팔아도 늦었다는 생각이 들 때에도 최소한 이틀을 기다리는 게 좋다. 이것은 비법 중의 비법이다. 
     
시세가 천정 가격이 되면 오로지 매도 적기를 노리고, 바닥 가격이 되면 오직 매입 적기만을 노리는 것을 항상 유념해야 한다. 

이 장까지로 일단 기초적인 것은 끝나고 이제부터 서서히 실전면의 작전과 응용에 들어가는데 마지막 장의  **2일을 기다릴 것** 은 분명히 명언이라 생각한다. 지금의 주식 시장에서도 인기에 휩쓸려 지금 곧바로 사야 한다.(반대로 지금 곧바로 팔아야 한다)고 생각하는 경우가 왕왕 있지만 이럴 때는 이 글을 잘 읽고  **2일을 기다릴 것** 을 실천하길 바란다. 

     
## 보합의 대처
이 장은 시세가 보합권에 있을 때의 대처 방법을 설명한 것이다. 우선 저가 보합 즉, 저가권에서 2 ∼ 3개월이나 보합한 경우인데 이 경우는 10명 전부 혹은 8 ∼ 9명 조차 이 시세는 장차 가능성이 없다고만 판단하여 약세가 되어 매도한다. 그러나 여기서 판다면 나중에 반드시 반등하기 마련이다. 
    
격언 중에  **저가 백일** 이라는 말이 있는데 이 2 ∼ 3개월의 보합 기간에는 팔야야 할 것은 다 팔아서 매도를 늘려도 저가에 대한 단련이 생겨나기 때문에 이러한 분위기와 반대로 나중에 반등(反騰)으로 바뀌는 것이다. 이러한 형태의 보합은 반대로 상승 시세에서도 고가에서 보합할 때는 그 후 하락 시세에 들어간다고 생각해야 한다. 

     
## 이겼다고 자만하지 말 것
지난 수개월에 대한 시세의 예상이 전부 적중(的中)해서 이득에 올라탔을 때는 절대로 이겼다고 자만(自慢) 하지 말고 그저 무난히 목표치에 도달하면 이득만 챙겨야(이식)한다. 몇 개월이나 계속해서 시세를 적중하면 우쭐해져서  **시세에서 매매하는 것은 간단하다** 고 생각하게 되고 눈앞의 고가, 저가를 모두 잡으려고 투기를 하게 되고 싶어 진다. 이것은 참으로 삼가해야 하는 것이다. 
     
자만하여 시세에서 일단 탈선(自慢)하면 다음에는 어쩐지 엉뚱한 결과가 나오기 마련이다. 시세에 전념할 때는 무책임한 기분과 생각은 절대로 안 되며 아주 신중하게 전념해야만 하고 결코 얕보아서는 안 된다. 시세란  **천성자연의 법칙** 에 근거하여 움직이는 것이므로  **3일의 기다림** 가르침에 따라 대처해 나가지 않는다면 이득은 없다. 

이 장은  **이겼다고 방심하지 말아라** 즉, 시세에서의 자만을 꾸짖는 것으로 현재의 주식 시장에서도 항상 주의해야 하는 아주 중요한 것이다. 


## 내가 강세일 때는 남들도 강세
시세가 저가권에서 우물쭈물하면 아무래도 전망이 약해 보여 마구 팔고 싶어지는 경우가 있지만 이럴 때도 3일을 기다리고 마음을 바꿔서 반대로 사야 한다. 이것은 반드시 이득에 올라탄다. 또한 반대로 고가권의 경우 아무리 보아도 시세 전망이 여전히 높아서 지금 사지 않으면 늦는다고 용기를 낼 때가 있지만 이럴 때는 마음을 바꿔서 팔아야 한다. 이것은 시세의 비결이다. 절대로 이것을 잊어서는 안 된다. 

자신이 강세(強勢)일 때는 남들 또한 강세인 것이며 자신이 약세(弱勢)일 때는 남들 또한 약세인 것이다. 남들과 똑같이 행동해서는 절대 성공할 수 없다. 


     
## 급히 이득을 보려고 생각하지 말 것 
서둘러 시세에서 이득을 보려고 한다면 매일매일의 오르내림에 일희일우하여 오르기 시작하면 마구 사고, 내리면 당황하여 던져버리는 형태의 매매가 되면서 이럴 때마다 손해를 본다. 역시 차분히 앉아서 인기와 수급을 잘 고려하여 천정과 바닥을 확인한 다음에 거래를 시작해야 한다. 

햅쌀 시세에 관해서도 도쿄와 오사카 그리고 모든 지역의 기후와 작황을 잘 고려하여 3일의 기다림에 대조하여  **여기** 라고 생각하는 지점에서 매입하고 그 후에는 강세로 일관(一貫)해 나가야 한다. 또한 시세에서 성공하려면 시작에서도 언급한 대로 처음의 시작이 가장 중요하다. 어중간한 곳에서 아무렇게나 하는 기분으로 시작하지 말고 몇 달씩 시세의 움직임을 잘 보고 바닥을 확인한 후 시작하는 것이 중요하다. 
  
그리고 이득에 올라탔을 때는 욕심을 부리지 말고 목표 지점에 오면 일단 단념(斷念)하고 즉시 이익을 챙기는 것(이식)이 중요하다. 이익을 챙겼으면 곧바로 또다시 시작하지 말고 4 ∼ 50일 정도 쉬면서 시세를 잘 관찰해서 재차 저가를 끝까지 지켜본 다음에 착수(着手) 해야 한다. 


     
## 작황의 좋고 나쁨이 근본
작황의 좋고 나쁨이 시세의 오르내림의 근본(根本)이다. 따라서 해마다의 큐슈, 도쿄와 오사카 그리고 주변 지방의 작황과 묵은쌀의 양 등을 빠짐없이 조사하는 것이 가장 우선인 것이며 3일의 기다림이라 하더라도 오르내림을 아는 모든 방법은 아니다. 
  
현재의 주식 시장에서도  **괘선이 전부** 라는 견해가 있지만 시장의 근본은 역시 투자 가격인 것이며 이것에 인기와 수급이 더해져 이것들을 감안한 다음 현실의 시세가 위인지, 아래인지, 보합인지? 를 확인하는 것이 필요하다. 


     
## 풍년에 쌀을 팔지 말 것
 **풍작일 때는 쌀을 팔지 말라**는 말이 있다. 풍년이다, 풍년이다! 라는 분위가 퍼지게 되면 시세는 점점 앞 날을 예측하여 싸지게 된다. 실제로  **올해는 풍년이다** 라고 판단했을 때는 이미 시세는 저가를 달고 있다. 이 저가에서 쌀을 파는 것은 손해를 볼 뿐이다. 풍작이다. 풍년이다라고 하더라도 전국 방방곡곡 모든 곳이 풍작일 리는 없으며 어딘가의 지역이 흉작이 된다면 먼저 저가를 달고 있던 만큼 오사카 주변부터 급격히 가격이 올라간다. 올해는 풍작이고 골고루 풍작이라고 보고 있던 만큼 올라간다고 생각해서 11, 12월 겨울에 이르러 모든 지역에서 매입이 들어오는 것이다.

이 장은 주식의 선견지명(先見之明)과 공통된다. 예를 들어, 주식 시장에서도  **결산이 안 좋은 것 같다** 라고 판단되면 주가가 한 발짝 먼저 이를 포함시키기 시작해서 실제 결산악이 발표될 때는 주식도 이미 바닥을 달고 있고 반대로 상승으로 전환하게 되는데 이것은 쌀의 경우와 완전히 같다. 

     
## 흉작에는 쌀을 사지 말 것 
앞 장과는 반대의 경우이다. 흉년, 흉작이 된다고 오름세를 내다보면 시세는 고가 추격 매수가 된다. 또한 해당 지역과 다른 지역의 상인들도 투기 매입으로 치달으며 필요 없는 쌀까지 마구마구 매입하게 된다. 이와 같이 인기가 점점 더 심하게 앞다퉈 나가고 실제의 작황, 수확고 이상으로 시세는 높아져 10월경에 최고가를 형성하게 된다. 여기서 내려간다고 생각하면 정작 내려가지도 않고 흉작 분위기(인기)는 이듬해 여름경까지 계속되어 결국 이 동안은 고가 보합 시세를 형성하게 된다. 그러나 어차피 내려갈 운명에 쳐해 있기 때문에 경계하고 매도 적기를 찾는 것이 중요하며 이런 사실을 깊이 유념해두길 바란다. 

     
## 천정에 사지 말고 바닥에 팔지 말 것 
 **천정에 사지 말고 바닥에 팔지 말 것** 이것은 시세에 있어서 가장 중요한 사항이다. 자신의 시세관이 적중하면 우쭐해져서 어디까지 계속 오른다는 착각(錯覺)에 빠지고 반대로 하락일 경우는 계속해서 내려간다고 착각해서 끝까지 매입하거나 매도하기 때문에 결국 손해를 보게 된다. 

어디까지 오를지 알 수 없다고 했던 인기의 경우는 반드시 너무 오른 만큼 내려가기 때문에 냉정히 대처해야 한다. 마찬가지로 나락의 바닥에 떨어진듯한 감각에서 어디까지 내려갈지 알 수 없다는 인기의 경우 신바람 나서 팔아치운다면 이후엔 반드시 반등한다. 이럴 때는 탐욕을 부리지 말고 투기(投機)를 단절(斷絕) 해야 한다. 

 **천정에 사지 말고 바닥에 팔지 말 것** 의 반대로  **천정에 팔지 말고 바닥에 사지 말 것** 이라고도 말하지만 이는 어느 경우에서도 인기에 부화뇌동하고 일희일우한다면 이득은 보지 못하고 손해만 본다는 것을 훈계(訓戒)하는 말이다. 

    
## 풍년의 흉작, 흉년의 풍작
쌀 시세는 풍년인 해에는 싸고 흉작인 해에는 높다는 것이 정석이지만 2 ∼ 3년이나 풍년이 계속된다면 모든 지방에 쌀이 남아돌게 되어 비록 1년 정도는 흉작이 되더라도 아직까지 남은 쌀이 많이 있기 때문에 시세는 오르지 않는다. 이와는 반대로 4 ∼ 5년이나 흉작이 계속된 다음 1년 정도 풍년이 되더라도 역시나 쌀은 여전히 부족하여 시세는 오르는 법이다. 풍년이 2 ∼ 3년이나 계속되면 부족할 때의 심정을 잊고서 긴장이 풀려서 쌀만 먹기 때문에 1 ∼ 2년 내로 쌀은 부족하게 되고 손바닥을 뒤집은듯한 고가가 나오는 것이다. 


     
## 부족한 것은 남는 것이고 남는 것은 부족한 것이다 
 **부족한 것은 남는 것이고 남는 것은 부족한 것이다** 라고 하는데 풍년인 해는 모두가 쌀은 많이 있다고 판단해서 아무런 대처(對處)도 하지 않고 먹기 때문에 결국 쌀은 부족하게 된다. 즉,  **남는 것은 부족한 것이다** 라는 말이다. 역으로 흉년인 해에는 모두가 조심하고 저축하고 검약(儉約)해서 수급을 조정하기 때문에 결국 남게 되는 것이다. 즉,  **부족한 것은 남는 것이다** 라는 결과가 된다. 

     
## 남들 장사(거래)를 부러워하지 말 것 
남들이 시세에서 이득을 본 이야기를 접하면  **잘 했네!** 라고 말하면서 부러워하는 법이지만 이런 생각은 금물이다. 그렇게 부러워하며  **나도?** 라고 생각해서 조급(躁急)하게 시세에 손대게 되면 이때 시세 위치와 수준은 조금도 생각하지 않고 단지 조급한 마음으로만 매매하는 것이기 때문에 결국 손해를 보게 된다. 역시 시세라는 것은 남들의 움직임에 현혹되지 말고 천정과 바닥의 확인과 흐름을 잘 고려하여 신중하게 거래하는 것에만 전념(專念) 해야 한다. 

    
## 시세에서 감정은 금물
자신의 생각에 대해 시세가 반대로 움직이거나  **실패** 가 되면 포기(자포자기)하게 되고 감정에만 치달아서 사고팔기를 반복하는 경우가 있는데 이는 실패(失敗)의 원인이다. 이런 것은 대단히 삼가해야 할 것이고 역시 항상 냉정하게 대처하지 않으면 안 된다. 

     
## 천정, 바닥은 3년 주기 
시세의 흐름을 나타내는 말로써  **큰 회전은 3년 작은 회전은 3개월** 이라는 말이 있는데 사실  **바닥 $\rightarrow$ 천정 $\rightarrow$ 바닥** 이라는 순환(循環)은 약 3년마다 주기적으로 일어나고 있으며 이러한 주기(週期)를 절대 무시하지 말고 제대로 정확히 파악하는 것도 시세에서는 중요하다. 

     
## 쌀장사(거래)는 군술과 같다 
고래(古來)로 전해지는 병법(兵法) 중에서 육도삼략(六韜三略)\footnote{중국의 오래된 병서(兵書). ≪육도(六韜)≫와 ≪삼략≫을 아울러 이르는 말이다. 이라는 것이 있으며  **무예 전술의 비법서** 가 되어 있다. 이 비법대로 준비를 강화하고 포진해도 싸울 때마다 적을 무찌르고 승리를 거둘 수 있다고는 생각할 수 없다. 시세라는 것도 군술(軍術)과 마찬가지이다. 그러나 시세를 하는 사람은 수 만 명에 이르지만 군술 즉, 시세에서 말한다면 흥정(술수)과 방침(方針)을 확실히 내세워서 상황에 임하는 자는 적다. 

3일의 기다림은 육도삼략의 글보다 더욱 자유로운 입장에서 시세에 도움이 되도록 쓴 것이다. 예를 들어, 7월 초에서 3개월 지나서 추울 때 사면 성공한다. 이것은 병법 팔진(八鎭)의 가르침에 따른 것이다. 3일을 기다리라는 것을 존중(尊重)하고 이를 소중히 간직해야 한다. 

     
## 일식/월식 
토왕 시절에 들어서는 6일 이내에 축일(12간지)이 있다면 가을바람이 빨리 오기 때문에 작황은 나쁘다. 7월 7일의 비, 큰 비는 그다지 없고 작은 비는 작황을 아주 나쁘게 한다. 가을의 피안(彼岸)이 1일이더라도 9월에 걸려 있을 때는 반드시 흉작이 된다. 일식은 4시 전부터 8시 지나서까지 있으면 흉작이 된다. 일식/월식이 있는 해도 꼭 대소(大小)를 막론(莫論)하고 흉작이 된다. 맥일은 8십8일 밤에 무난하면 2백 10일 무난하다. \footnote{이 사항은 따로 설명할 것이 없으며 계절력과 작황과의 관계를 나타낸 것이다.

     
## 마음의 길이 많은 것은 실날과 같다 
3일을 기다리라는 말에 관해서는 앞에서 기술한 대로이다. 이 시세는 과연 상승 시세인지, 아니면 하락 시세인지 이 두 가지에 관해서는 그만큼 여러 가지의 견해(見解)가 있으며 참으로 어지러운 실과 같다. 시세를 하는 사람은 3일의 기다림이라는 취지를 잘 확인하고 항상 방심하지 말고 경솔한 행동을 하지 말아야 한다. 환경과 인기, 날씨 등을 잘 생각해서 연구(硏究)하면 자연스럽게 시세의 강약을 읽을 수 있게 된다. 
    
이 글을 잘 판별(判別)해서 매매한다면 비록 그 해의 날씨가 좋지 않아서 흉작이고 수급 관계에 차질(蹉跌)이 생겨도 이득을 얻지 못한다고는 생각할 수 없다. 또한 이 글을 남에게 보이는 것은 엄금한다. 

     
## 왕래(보합) 시세의 단념
보합 시세는 상하의 폭이 고작 10 가마 정도이므로 욕심내지 말고 10 가마의 오르내림을 목표로 재빠르게 손을 떼는 것이 중요하다. 


     
## 쌀을 살 돈이 부족한 사람
자금 융통이 편한 사람은 매입 진영에 붙기 쉽다. 반대로 자금 사정이 안 좋은 사람은 항상 매도자로 돌아서기 쉽다. 따라서 매도자는 약간의 상승에도 금방 놀라고 당황하여 매도에 매달리는 것이다. 

     
## 돈이 많을 때는 쌀이 싸지는 법
돈이 풀릴 때는 대체로 쌀 시세는 싸진다. 이는 쌀 시세에 대한 인기가 적기 때문이다. 반대로 돈이 없을 때는 쌀시세에 대한 인기가 강한 법이다. 

     
##  **이제** 라고 생각할 때는  **아직** 인 것이다
옛날부터 격언(格言)이 많이 전해지고 있는데 이 말처럼 유명한 것은 없다. 이제는 바닥이다. 이때가 매입의 적기이다. 라고 생각할 때는  **아직** 인 것이며 계속해서 오른다고 용기를 낼 때는  **한계** 인 것이다. 

    
## 시세 인상의 수칙 
강세로  **매입 쌀만 있음** 즉, 매입만 세우고 있을 때 시세가 예상대로 올라서 이득에 올라타면 천정을 친다고 생각하지 않고 점점 더 추가 매입하여 천정에 가까워졌을 때 급락해서 큰 손해를 본다. 
     
기분이 우쭐해져서 사리분별(事理分別)을 잃는다는 것은 진정으로 삼가해야 할 일이다. 예상이 적중해서 이득을 거두어 성공하면 적시(適時)에 반쯤의 이득을 챙기고(이식하고) 나중 시세의 강약, 상태를 살펴보는 것이 중요하다. 이 단계는 아직까지 천정이라고 단언(斷言)할 수도 없기 때문에 산 것을 모두 팔아치울 필요는 없다. 반대로 하락 시세에서 판 것을(공매도) 이식할 때도 마찬가지로 유념할 필요가 있다. 판 것을 매입할 때는  **이 시세가 어디까지 내려갈지 모르는데...** 라고 생각하기 마련이며 상승 시세에서 매도할 때도  **이 시세는 아직은 계속 오르는데...** 라고 생각하는 법이다. 여기가 관건(關鍵)인 것이며 앞 장에서도 언급한  **이제** 라고 생각할 때는  **아직** 인 것이다 를 잘 명심하길 바란다. 


     
## 이긴 여세를 몰지 말 것 
이익에 올라탔을 때 이 여세를 몰아서 기분 좋아해서는 안 된다. 100 가마나 올랐을 때는 무난히 이익 결산(이식)을 생각해야 한다. 생각대로 상승하면  **아직까지는 계속해서 올라갈 것** 이라 생각해서 욕심을 부리고 급기야 실패하는 경우가 많으므로 목표가 가까이까지 온다면 단호히 이익을 결산하고 잠시 쉬면서 다음의 전개를 기다리는 것이 무엇보다 중요하다. 

     
## 바닥 가격을 끝까지 확인할 것 
바닥치를 확인하고 매입 출동을 했다면 도중의 이상 변동은 그다지 생각하지 말고 천정의 목표치를 정해서 일관적으로 대처해 나가야 한다. 


     
## 나만의 생각은 금물 
자신의 생각만으로 안이(安易)하게 거래해서는 안 된다. 3일의 기다림을 잘 연구하고 이 시세의 흐름이 과연 상향인지, 하향인지를 정확히 확인하고 차분하게 시세에 전념해야 한다. 흔히  **부화뇌동 매입**,  **유력자의 움직임을 따라 똑같이 매입** 등의 말을 듣는다.  **모두가 사니깐 오를지도 모르니 하나 사볼까** 라는 생각으로 시세에 손을 댄다면 자신의 즉흥적(卽興的)인 생각과 얕은 사고(思考) 방식으로 거래하는 경향이 많은데 이는 실패의 원인이다. 역시 현재의 주식 수준이 어디쯤에 위치하는지  **흐름** 을 곰곰히 파악한 후에 출동해야 한다. 


     
## 마음가짐이 제일 
시세에서 이득을 거두려고 한다면 마음가짐이 가장 중요하다.  **머리끝에서 발끝까지** 라는 식으로 탐욕(貪慾)을 부리지 말고 적당한 정도에 이익을 결산(이식)하는 마음가짐이 가장 중요하다. 이러한 마음가짐이 없다면 결국 욕심에 현혹되어 천정 부근에서 매입하거나 반대로 대저(큰 바닥)권에서 팔게 되어 결국 실패한다. \ccnm{시세의 도 를 지향하는 사람은 이긴 기세를 몰아서 교만하거나 탐욕을 부리는 것은 절대 금물이다. 


     
## 거래를 서두르지 말 것 
거래는 결코 서두르면 안 된다. 팔 때에도 살 때에도  **좋았어!** 라고 기분이 우쭐하게 되어 오늘 이외에는 거래 기회가 없는 듯 생각하고 3일의 기다림도 잊은 채 서둘러 착수(着手)한다. 이래서는 결국 실패한다. 시세의 흐름, 수준을 잘 고려하고  **여기다!** 라는 기회가 올 때까지는 몇 개월이나 상황을 꾸준히 지켜보는 것이 필요하다. 천정권 내에 있는지 아니면 바닥 수준인지 이런 것도 생각하지 않고 조급하게 시작하기 때문에 실패한다. 시세에서 성급한 생각은 가장 좋지 않은 것이다. 

     
## 시세 고하(오르내림)를 논하지 말 것 
아무리 허물없는 사람이라도 매매를 적극적으로 권해서는 안 된다. 만약 예상이 틀려 손해 보게 되면 나중까지 원한(怨恨)을 사게 된다. 본래 시세는 전망이 비싸거나 싸거나를 논의(論議)할 성질의 것이 아니다. 시세를 잘 이해한 사람이라면 자신만의 견해(방침)도 세우지 않고 전적으로 다른 사람의 의견만으로 사거나 파는 일도 없을 것이다. 조금이라도 시세를 적중시키면 시세를 너무나 쉽게만 봐서 자만하거나 우쭐대어 자신만의 의견을 술술 말하고 싶어지지만 이것는 가장 삼가해야 할 일이다.

물론 착실한 전망을 세워 사람들에게 설명한다면 그 사람 또한 그런 마음이 되어 다소의 이익에 올라탈 수 있겠지만 마지막의 매각(賣却)이 잘 되지 않아 결국 대체로 이득을 보지는 못한다. 자신이  **이렇다!** 라고 확실한 전망을 공고(鞏固)히 한다면 옆에서  **이렇다 저렇다** 말하는 의견은 무시하고 자신의 생각만으로 매매해야 한다. 각 지방의 작황과 도쿄와 오사카의 시세를 듣거나 연구하는 것은 당연하고 바람직한 일이다. 


     
## 지난해의 마음을 버릴 것 
이전에 매도로 이득을 본 사람은 자칫하면 매도로만 치닫기 쉬우며 어떻게 해서든 팔고 싶어 한다. 이것은 당치도 않은 일이며 시세에서는 좋지 않은 것이다. 
 
햅쌀이 나오기 시작했을 때는 지난해의 마음은 단호히 던져 버리고 그 해의 작황과 재고량, 인기 등을 생각하여 새로운 기분으로만 전념해야 한다.

이 장도 현재의 주식 시장에 대처하는 데 있어서 중요한 부분이다. 매도에서 한 번 적중하면 시세의 수준과 흐름은 다 잊고  **다음에도 팔아서... 그다음도 팔아서...** 라고 우쭐대면서 마지막에는 실패한다. 이와는 반대로 매입의 경우도 마찬가지이다. 팔든지 사든지 상황에 맞게 행해야 하며 한 번 이득을 보았다 해서 그것에만 집착(執着)하는 것은 결코 좋지 않다. 

    
## 평소에 시작하는 수칙
평상시에 열심히 이 시세가 상승 과정인지, 하락 시세인지를 잘 생각하고 시작하는 것이 가장 중요하다. 이럴 때는 3일의 기다림과 지금까지 설명했던 것들을 잘 고려하고 참고해서 결정해야 한다. 

      
## 매입하고 싶은 때는 앞설 때 
자신이 이미 매입하고 있을 때는 다른 사람의 의견과 재료, 현재의 시세 수준 등은 안중(眼中)에 없어진다. 그리고 만약 예상이 적중해서 시세가 점점 오르기 시작하면  **이것은 어디까지 오를지 알 수 없다**,  **이익 결산은커녕, 더 사들이자!** 라고 생각하면서 매입하려는 마음이 더 강해졌을 때는 이 글의 가르침을 지켜서 자신만의 생각은 버려야 한다. 

     
## 연중 거래를 하는 해의 어느 때 
1년 내내 항상 시세를 시작하고 있을 때는 이득은 멀어진다. 자신의(매매 거래가 성립되어 있으며 결산되지 않은) 것에만 정신이 팔려서 냉정하게 시세의 흐름을 파악할 수 없게 되기 때문이다. 그렇기 때문에 거래는 일단 매각해 버리고 잠시 쉬면서 그때의 정세와 시세의 추이(推移)를 지켜보면서 현재의 수준이 어느 시점에 있는지를 검토하는 것이 중요하다. 

     
## 목표를 정하고 한 쪽으로만 대처 
극히 눈앞의 것만 생각해서 거래하는 것은 좋지 않은 것이며 실패하는 경우가 많다. 3일의 기다림을 잘 연구하고 이 시세는 대세 상승 기조인지, 하락 행진인지를 생각해서 출동하는 것이 중요하다. 상승 기조라면 어디까지 오르고 하락 행진이라면 어디까지 내려서 바닥에 들어가는지를 먼저 목표로 정하고 도쿄와 오사카 및 이 지방의 작황도 연구해서 출동해야 한다. 
     
만약 매입할 때는 도중의 이상 변동은 무시하고 자신이 처음 세웠던 대세관에 따라서 목표까지 강세로 일관하여 나아가야 한다. 자신이 예상한 것이 맞아서 가격이 오르게 되면 처음 정한 목표 지점에서만 이득을 거두어야만 하며  **조금 더 고가에...** 라고 욕심을 부려서는 절대 안 된다. 그런데도 싼 곳에서 사서 비싼 곳에서 판다는 수칙(守則)으로 눈앞의 이상 변동만 잡으려 한다면 결국 거래의 수만 늘어나서 움직임을 파악할 수도 없게 되어 결국 이득이 적어진다. 

이 시세는 상승이라 봤다면 도중의 이상 변동은 무시하고  **매입 한쪽으로만...** 으로 목표치까지는 분발(奮發) 해야 한다. 만일 자신의 예상이 틀렸을 때는 조속히 매각하고 쉬면서 시세의 흐름을 다시 잘 관찰해야 한다. 이 경우  **이 시세는 약하다. 여기서부터는 매도하자** 와 같이 생각하기 쉽지만 이것은 좋지 않다. 틀림없이 내린다고 생각하더라도 팔지 말고 잠시 쉬어야 한다. 천정을 때린 다음 매도자로 돌아서도 마찬가지며 자신의 견해가 틀렸을 때는 매도로 돌아서지 말고 어디까지나 쉬어야 한다. 
   
이 장에서는  **휴식** 을 중요하게 설명하고 있다. 사고 나서는 팔고, 팔고 나서는 사고 이처럼 끊임없이 시세에 손을 대고 있으면 상승 과정인지, 하락 시세인지, 이상 변동인지, 아닌지를 구별할 수 없게 되어 결국 실패로 이어지게 된다.  **쉬는 것도 시세** 인 것이며 때로는 쉬면서 냉정하게 판단하는 것이 중요하다.


     
## 3번 이상 거래는 없다 
시세라는 것은 1년에 2 ∼ 3번의 시작 기회 밖에 없는 것이다. 이 시세는 2 ∼ 3개월은 오른다고 확인한 다음 시작해서 사면 끝인 것이고 중간의 이상 변동은 무시하고 목표치까지 분발해야 한다. 물론 이 반대의 경우도 마찬가지다. 조금이라도 걱정되어 불안한 게 있다면 몇 개월은 상황을 지켜보다가  **여기다!** 라고 생각되는 기회를 기다렸다가 다시 시작해야 한다. 연중 끊임없이 시작한다면 이상 변동에 일희일우하며 마음을 움직여서는 결코 좋은 결과는 나오지 않는 법이다. 
     
 **상업상의 기회** 라는 것은 연중 매일매일 있는 것이 아니므로 냉정하게 그 기회를 포착하길 바란다. 


     
## 금액(액수)을 정해서 시작할 것 
시세를 할 때는 우선 자신의 분량(分量)에 따라 어느 정도의 자금(건옥)
\footnote{건옥(建玉) -- 유가 증권 시장에서 매매가 약정되었으나 아직 결제되지 않은 증권의 수량을 이르는 말으로 사야 할지를 결정하는 것이 중요하다. 매입 방침이라면 우선 조금으로 시작해서 이것이 이익 결산이 되었을 때 점점 더 많이 사서 처음 정한 수량을 사들인다. 그리고 예정량을 다 샀다면 그다음은 이상 변동에 일희일우하지 말고 오로지  **상승** 을 기다리는 것이 바람직하다. 
    
이 경우 최초에 세운 목표치에서 이익 결산하는 것이 중요하지만 왕왕 기세가 붙어서 더 상승하면 욕심에 현혹되어 이긴 여세를 몰아가면서 자신에게 맞지도 않게 추가로 매입하게 된다. 이것이 결국은 착오(錯誤)의 원인이다.  **최초에 정한 수량에서 또한 최초의 목표치에서 확실히 이익 결산하는 것이 가장 중요하다.** 이것은 물론 반대(매도자)의 경우도 마찬가지다. 

     
## 파는 마음으로 들어설 것 
시세가 목표치 가까이서 급등할 경우는  **이때는 파는 편이 낫겠다** 라는 생각을 하고 팔고 싶은 마음을 일으켜야 한다. 반대로 조금씩 내려가던 시세가 급격히 하락한 경우는  **이윽고 매입 수준에 왔다** 라는 생각을 하고 사는 마음을 일으키는 것이 중요하다. 

이처럼  **파는 마음과 사는 마음** 을 가지지 않으면 인기에 부화뇌동하고 천정권에서 사버리고 저가권에서 파는 파국을 맞는다. 시세에서 성공하기 위해서는 이러한 마음가짐을 갖는 것이 중요하다. 

     
## 심심풀이로 가볍게 시작하는 것은 금물 
시세가 보합일 때  **크게는 아니지만 조금 정도라면...** 이란 가벼운 기분으로 그만 무심코 거래를 시작하는 경우가 있는데 이것은 심히 좋지 않다. 반드시 삼가해야 한다. 이 시세는 매입(반대로 매도)이라 생각해서 일단 시작해 버리면 좀처럼 이 생각에서 벗어날 수 없는 것이 바로 시세이다. 베테랑이라면 이것은 실패라고 곧바로 알아차려 곧바로 매각하고 정리할 수도 있겠지만 일반 사람은 그렇게 안 된다. 
   
예를 들어, 처음 100냥을 팔고 그다음에 시세가 내려가면 처음의 100냥 이득 욕심에 되사는 것을 잊어버리고 더욱더 매도하게 된다. 그리고 마지막에는 되파는 것도 되사는 것도 불가능해져 결국 빼도 박도 못하게 된다. 이것은 처음의 거래를 그만큼 무심코 시작했기 때문인 것이며 따라서  **최초의 거래가 가장 중요한 것** 이다. 비록 100냥으로 작게 시작한다 하더라도 열심히 시세의 흐름과 목표, 거래액 등을 고려하여 신중하게 시작하지 않으면 안 된다. 

     
## 가을 쌀을 팔아서는 안 된다
가을 쌀은 비록 풍년이고 출회량(出回量)이 풍부하다 해도 팔아서는 안 된다. 다만 25 ∼ 26 가마에서 시작된 해에 한해서는 팔아도 좋다. 단, 크게는 말고 고작 
2 ∼ 300냥의 소액을 거는 것으로만 한한다. 

     
## 남에게 보이지 마라 
이 글은 비록 친한 사이의 사람이라도 보여줘서는 안 된다. 이는 뭐든지 자기 혼자만 이득을 보려고 생각하기 때문만은 아니다. 이 글의 진의(眞意)를 잘 이해하지 않고 안이(安易)하게 자신만의 방식으로 해석하여 시세에 손을 댄다면 잘못이 생겨나며 때에 따라서는 몸을 망치고 원망을 받게 되기 때문이다. 그러므로 남에게 절대 보여주는 것은 엄중히 삼가야 한다. 
    
특히,  **3일의 기다림** 은 아주 귀하고 드문  **비법** 으로 이를 아는 사람도 적다. 이 비법에 따라서 매매한다면 이득의 혜택을 받을 것이며 손해를 보지 않는다. 부디 소중하게 터득하고 지극히 아껴서 남에게 보이는 것을 삼가하며 또한 잘 읽고 이해해야만 할 것이다. 


\begin{flushright
신판 본간종구 시장 삼매전
1994.10.10 제1쇄
2002. 7. 1 제2쇄 
\end{flushright


\end{document
