혼마 무네히사 삼매전

시세도의 비법


승부에 관한 책은, 동서고금에 수없이 많이 존재하지만, 본간종구(혼마 무네히사) 옹의 (1717~1803)의 책이야말로, 
최선의 명서라고 일컬어지고 있으며, 정평이 나있다.
종구 옹은 에도시대의 단순한 일개 시세사(쌀 시세의 선생, 스승)가 아니라, 
그 선견, 실천, 인생관 모두에 크게 배울 곳이 있으며, 현대 주식시세에도 훌륭히 통한다.

종구 옹은 지금부터 230년 전인 에도시대에 있어서, 
일본 제일의 도지마(쌀 거래소)에서 연전연승, 그 선명한 진퇴는 시세의 신으로 통한다. 
본간종구가 남긴 비전서를 현대풍으로 이해하기 쉽게 해석하고, 
이제부터의 파란만장한 시세에 대처하는 모든 이들이 참고해주길 바란다.  
사람마다 해석의 방법이나, 받아들이는 방식이 다르겠지만, 
본문을 반복하여 음미하면, 그 진의를 이해할 수 있을 것이다.



[제1장] 쌀장사는 시작이 중요하다.
쌀 장사는 시작이 중요하다. 시작이 좋지 않을 때는, 반드시 착오가 생긴다. 
그리고, 장사 진행을 서두르지 말고, 서두르는 것은 시작이 좋지 않은 것과 같다. 

매매는 모두 오늘이 아니면 장사할 곳이 없다고 나섰을 때, 3일을 기다릴 것.
쌀의 왕래를 생각하고, 천정과 바닥의 정도를 고려하여 매매할 것. 
천정가격, 바닥가격이 나오지 않는 동안에는 몇 개월이나 거래를 보류하고, 
예상에 들어맞을 때를 고려하여, 매매해야 한다.
장사를 서두르지 않는 것은, 천정가격, 바닥가격을 정확히 보는 것이다. 
천정, 바닥을 알 때, 다행히 손해 없이 메워진다.
행운의 쌀은 크게 욕심내지 말도록 해야 한다.

장사는 뭐니뭐니 해도 시작이 중요하며, 
시작의 타이밍이 나쁘면, 몇 번을 해도 실패하는 경우가 많다.
천정가격, 바닥가격이 나오지 않으면 끈기 있게, 
몇 개월이나 기다리며 [이때다...]라고 생각될 때에, 과감히 행동하는 것이 중요하다. 
[조급해 하면 일을 망친다]고 하듯이, 절대 서두르지 말아야 한다.

[오늘 사야 된다]라고 용기를 내었을 때는, 3일을 기다리는 게 좋다. 
끈기 있게 기다려서, 천정과 바닥을 알고 시도하면, 행운이 따르고 손해가 없다. 
그리고, 일단 이득이 생기면, 욕심을 너무 부리지 말고, 다음 4~50일은 쉬는 게 중요하다.
[쉰다] 즉, 냉각기간을 두는 것은 천정과 바닥을 안다고 하는 것에서 중요하다. 

간단히 말해서 이상과 같다.
[뭐야, 그런 것쯤은 알고 있어]라고 할 수도 있지만, 
이처럼 당연하고 뻔한 것을 좀처럼 할 수 없다는 것이 현실이다.

본서는 이제부터, 89장에 걸쳐, 비법을 설명해 가겠지만, 
이 [제1장]이 대전제가 되는 것이며,  종구(무네히사) 스스로도 [애용 해야만 한다]고 하고 있다. 
옛날부터, 시작의 중요성을 말한 명언은 무수하다. [시작이 좋으면 끝도 좋다] 등등....

시세(주식시장)도 시작이 관건이다. 
그럼에도 불구하고, 예상외로 단순한 동기로 시작하는 경향이 많다.
부하뇌동 성향이 강한 국민성 때문인지 [주변에서 추천받거나], [영업사원에게 권유받았다거나]....
더 숙고한 뒤에 시작하는 것이 중요할 것이다. 
또한, 오늘날처럼 정보화가 앞선 시대도 없다. 주식시장의 동향이 시시각각 전국으로 퍼진다. 

열광적으로 붐인 경우 등은 [지금 안 사면, 두 번 다시 살 기회가 오지 않는다]는 기분으로,
부하뇌동성 구매에 치닫는다.  열광적인 붐인 경우 등은 종구(무네히사)는 이럴 때, 
[3일 기다리라]고 말하고 있지만, 확실히 명언이다. 매사가 3일이 지나면 열기가 식게 마련이다. 

탐욕을 부리는 것도 종구(무네히사)는 금하고 있는데, 
[백가마에서 단념하라]는 것은 지금식으로 말하면, 알맞게 먹는 게 될 것이다. 
[아직은 더....]라는 시세 격언도 있지만, 상통하는 부분이 있다. 

또 한 가지, 이 장에서 중요한 것은, [쉰다]고 하는 마음가짐이 여기저기 나오는 것이다.
천정과 바닥, 마디 마디를 파악하는 데는, 인내-휴식-냉정함이 필수이다. 
쉴새 없이 계속해서 매매하면, 결국 [원래의 목아미]라는 결과가 많은 만큼, 유념해 둘 부분이다.


[제2장] 하락시세, 월초강세, 월말약세
내려가는 쌀은 월초에 강하고, 월말 29일에서 그믐날까지 하락한다. 
상승 시세는 월초에 약하고, 월말에 강하고, 급 상승한다.

대부분 하락 과정은 월초에 강하지만, 지속성이 부족하여, 
결국, 월말 그믐날까지에 걸쳐서 조금씩 내려간다.
상승 시세의 경우는 이것의 반대가 되는 취지지만, 
당연히 각별한 설명은 필요하지 않을 것이다.


[제3장] 큰 소동이 벌어졌을때, 불 속으로 뛰어드는 심정일 것
시장이 점점 열광적이게 되면, 여기저기서 야단법석이다. 
오사카 시세의 움직임과 비축미 등도 화제에 올라, 한층 열기를 띤다. 
자신도 이 인기에 편승하여 [지금 사지 않으면 안 된다]고 생각하게 되지만, 
이럴 때는 급히 마음을 바꿔서 파는 것이 필요하다. 

인기에 반하는 것이라서 불 속으로 뛰어든다고 생각하겠지만, 이것이 성공으로 이어진다.
모두가 서쪽으로 가면, 자신은 동쪽으로 간다. 
즉, 인기와 꺼꾸로 가는 것이 행운의 길이라는 설명이다.


[제4장] 인기에 의지하면 역현상
3장에서 상승 시세에서의 대처방법을 설명했다. 
시세가 하락으로 돌아서, 점점 떨어지게 되면 여러 가지 말이 나오는 법이다. 
울타리 여기 저기서 쌀이 [최상]이라도 팔아치워 버리는 쌀이 많이 있다는 소문이 퍼지고, 인기도 계속 약해진다. 
그렇다면, 어디까지 내려갈지 알 수 없는 불안함이 대두하고, 자신의 생각도 약세쪽으로 기울어 간다.
이럴 때, 약세에 편승하여 일제히 팔아서는 행운이 멀어진다. 

심기일전하여, 바다 속으로 뛰어드는 기분으로, 이러한 분위기에 사는 것이 중요하다. 
말하기는 쉬워도, 좀처럼 행하기 어렵지만, 의심 없이 해야한다.

내려간다고 생각한 시세가, 생각대로 내려간다면 이렇게 쉬운 것도 없지만, 
왕왕 분위기가 한쪽으로 치우쳤을 때는 반대로 올라가는 경우가 많다.  
이상은 종구(무네히사)의 생각이지만, 이 전후의 2장은 실전면에서도 크게 도움이 되는 것이다.


[제5장] 겨울보다 1,2월까지 보합시세 쌀
한 겨울보다 1, 2월경까지 바닥 가격에서 보합을 보이는 쌀은, 
3, 4월부터 5, 6월까지 반드시 올라간다.

내려갔던 시세가 바닥가격에서 정초 2월경까지, 
2~3개월 보합하면 악재가 나와도 되사지만,
3~4월, 늦어도 5~6월부터 반등으로 돌아선다는 취지이다. 

뉘앙스가 다르지만, 주식시장에는 [바닥가격 백일]이라는 말이 있다.
오랜 기간 내렸던 시세가, 
바닥권에서 2개월까지 보합하면, 반등시기가 가까워졌다는 생각이다.


[제6장] 급하락, 급상승하는 시세
급히 내려가고, 급하게 올라가는 시세는 천정, 바닥의 일정이 없이, 적당한 때를 볼 것.....

통상, 천정과 바닥의 형성은 환경, 인기도, 일진 등으로 결정되지만, 
급격한 상승의 경우는 일진을 기다리지 않고, 천정과 바닥을 형성하는 경우가 있으므로, 
이러한 때는, 3일을 기다리라는 말에 따라 민첩한 처치가 필요하겠다.


[제7장] 정월까지 천정 가격이었던 쌀은 후에 내려간다
정월까지 천정 가격이었던, 쌀은 후에 내려간다.

이것은 5장의 보충사항인데, 상승을 계속한 시세가, 
2월경까지 3개월이나 천정권에서 움직이지 않으면, 5~6월에 걸쳐서 하락한다.  
5월에 큰 폭으로 내려가면 6월은 급반발하고, 5월에 그다지 내려가지 않으면, 6월에는 틀림없이 싸진다. 

반대로 낮은 수치권에서 7, 8, 9, 10월까지 보합하면,
12월경에 걸쳐서 반등으로 돌아선다는 것을 유념해 두어야 한다.


[제8장] 7~8월에 천정 가격인 쌀
7월부터 10월까지는 천정권에서 보합했던 시세(쌀)가 12월까지 내려가는 법이다. 
이처럼, 다달이 빈번히 나오는 것이 벼농사인 이상, 기후가 큰 영향을 끼치기 때문에, 
이 장에서 말하는 7~8월 고가는 수확전의 끝무렵인데다, 태풍 등의 천재지변 걱정이 많기 때문이다. 
그 후에 내려간다는 것은, 날씨의 회복 등에 따라서, 수확고의 전망이 나오기 때문이다.


[제9장] 흉작인 해에는 진퇴(흥정) 할 것(① ~ ④)
① 이곳은 6~7월에 비가 많고 시원하고, 기후가 냉랭하며, 
좋은 날이 적은 해에는, 이 지방 전부가 극히 흉작이 된다.
또한 큐슈,  시코쿠, 츄고쿠, 키나이, 토카이도, 오슈가 모두 기후 작황이 해마다 달라진다. 
홋코쿠는 풍작, 칸사이는 흉작, 시코쿠는 풍작, 칸도우는 흉작, 
해마다 대개 이곳에 준한다고는 하지만, 이러한 차이를 제대로 고려해야 한다.

벼농사에서 중요한 기후는 6월부터 7월이지만, 
이 기간에 비가 많고, 서늘하며, 좋은 날씨의 날들이 적은 해에는 본래 흉작이다. 
큐슈와 토우카이 등 멀리 떨어져 있는 곳은 기후 등의 차이 때문에, 작황이 일정치 않다. 
본래는 이 장내 지방에 준하는 것이지만, 차이가 있다는 것을 잊어서는 안 된다.

② 6~7월에 걸쳐, 날씨가 불규칙하고, 벼의 생육이 나빠도, 
6월말에서 7월 20일경까지 햇볕이 계속 내리쬐면 작황도 좋아진다. 
6월부터 8월에 걸쳐서는, 벼의 생장에 있어서 중요한 때이므로, 날씨와 충해 등을 충분히 신경 써야 한다.

③ 그럼, 6월에서 11월까지의 햅쌀 장사를 시작하지만, 
시세는 대개 묵은 쌀이나 그 해의 벼 작황과 비교하여, 
5~60가마에서 100가마 내려서 장사가 시작되는 것이 보통이다. 
그러나, 그 후에는 이 수준에서 4~50가마 내리는 것은 드물고, 그 해의 작황을 보고 장사를 하기 때문에, 
매해, 10~30가마 정도 내려서, 상승으로 전환하는 것이다.

오사카지방과 이곳 장내지구가 재해등으로 흉작일 때는, 
2~30가마 내리지도 않고, 6월 초 장사에서 급격히 올라가기도 한다.
여하튼, 그 해의 흉작 정도, 천재, 묵은 쌀의 많고 적음 또한, 큐슈 지방의 작황 정도가, 
오사카 시세에 영향을 끼치고, 그리고 그것이 장내 지방에도 영향을 미친다. 
이와 같이 시세란 결코 방심할 수 없는 것이며, 참으로 변화가 그치지 않는 것이다.

④ 단, 그 해의 저가에서 올리는 시세는 5가마 내리면 10가마 올리고, 
10가마 내리면 20가마 올린다는 정도로 하위 가격을 일단락 짓고, 
8월부터 이듬해 정월까지 천정을 친다고 이해하면 된다. 

다만, 흉작인 해는 급히 내려가지 않고, 2~3개월이나 천정권에서 보합할 수도 있다. 
그러나, 이 경우도 정초 2월경부터 조금씩 내려가서, 4, 5월경이 되면 가격이 비싸서, 
구매가 들어오지 않으면, 특히 6월에 들어서서는 날씨가 좋고, 
토왕(입추 18일전)에 햇볕이 내리쬐기라도 하면 인기가 한층 떨어지고, 
특히, 6월은 햅쌀이 들어오기 시작하는 달이기 때문에, 
급락 장면이 되고,  7~80가마에서 100가마 정도까지 내려가는 것도 이해해 둘 필요가 있다.



[제10장] 시세 인상 대소동 생각할 것
10장은 인기화되어 천정가격이 형성된 다음의 시세 전술을 설명한 것이다. 
싼 가격에서 큰폭으로 올린 시세가 3가마 3푼까지 치솟아, 
거기서 상승이 멈추고, 그 날의 움직임이 변하여 2가마 3푼까지 내리면, 
이 천정가격의 2가마 3푼이라는 가격을 단단히 마음에 두어야 한다. 

하루 이틀 사이에, 일단 3가마 3푼 직전까지 되돌아가지만, 
이것은 상향 기세는 없고, 반대로 2가마대로 질질 밀려간다. 이때가 매도의 찬스이다.  

급격히 올린 시세이므로, 2가마 대까지 누르고, 누르면 사고 싶은 분위기는 
일단 조금은 제자리로 돌아오지만, 나중에는 적극적으로 사들이는 경향이 없으며, 
다소 왔다갔다하는 수준까지 아래로 누르는 법이다. 
여기서, 매수를 생각하면 자연스럽게 3가마 대까지 돌아가는 것이다.

다음 달에 되돌아감이 빨라지고, 
만일 좀 전의 높은 가격인 3가마 3푼을 1~2푼이라도 상회하면, 즉시 사야한다.
반대로, 3가마 3푼 직전에서 상승이 멈췄을 때에는 과감히 팔아야 한다. 
이상과 같지만, 이러한 시세 패턴은 상당히 많으며, 적시에 응용하고 싶은 장이다.


[제11장] 최후에 다다른 천정가격
대천정 가격이란 수개월 동안, 
오르락 내리락 하여 저가에서 대폭 상승한 시점으로, 주춤한 인기상태가 된다.
또한, 거기서부터 급격히 상승하기 시작해서, 열광 장면에 이른다. 
이점이 포인트로, 그 곳이 바로 대천정이 되는 것이다.


[제12장] 겨울동안의 천정은 6월에 급락
겨울 동안에 천정을 치고, 내려가는 시세에 관하여 설명하자면, 
흉작인 해는 다음 해 봄까지, 인기가 강하고 내려가지 않는 법, 
그러나, 벼의 성장에 중요한 여름의 토왕(입추 18일전)에 날씨가 좋고, 작황이 좋으며, 
또한, 쌀을 생산지에서 소비지로 이동하는 배가 적어지면 인기가 나빠지고, 
6월부터 급격히 내려가게 된다.


[제13장] 
천정가격이 나온 다음의 하락 시세는, 
5~6개월 동안, 월 10가마에서 3~40가마씩, 반드시 내려가는 것이다. 
그러나, 그것도 그때의 정세이며, 3개월 계속해서 내려가고, 
4개월째부터 올라가는 것도 있으며, 5개월째부터 내려가는 것도 있다. 
또는, 6개월간 전부 내려갈 때도 있다. 

이처럼 천정가격이 나온 다음의 처치 방법은,
5일, 6일 내지는 7일 동안에 천정가격과 견줄만한 고가나 그에 가까운 가격이 나오면, 
약간 불안하게 올라가도 과감히 팔아야 한다.

그 달 말에, 반드시 2~30가마 내려가는 법이다. 
다음 달 1일부터 4, 5일간은 시세의 움직임을 잘 보고, 
이 동안의 거래가 적으면, 1~20일 지나서까지는 팔아야 한다. 
또한, 1일에서 4, 5일경까지나,  10일까지 지난달의 저가상태로 있든지, 
또는, 5~6가마에서 10가마나 내려갈 때는, 이때를 경계로 반드시 반발하는 법이다. 
거래액 증가를 동반한 상승 시세에는 강력한 것이 있지만, 
일단 천정을 치고, 거래액이 적어지면 그 후에 되돌아가는 것도 둔해진다는 것이다.

결국, 주식시장에서 말하는 2번째 천정을 판다는 것이지만, 
종구(무네히사)옹은 천정을 친 다음의 시세 동향을 이와 같이 설명하고, 
비법으로써, 시작->시세곡절(혼조)->치솟음->전환이라는, 
시세 호흡을 파악하는 것이 중요하다고 말하고 있다.


[제14장] 오르내림은 천성자연의 이치
쌀 시세가 오르락 내리락하는 것은, 날씨와 인기 등 천성 자연의 이치에 근거하는 것이므로, 
반드시 올라간다거나 내려간다고 정하기 어렵다. 여러 원인이 서로 얽혀있기 때문에, 
시세나 그 요인에 어두운 사람은 무심코 시세에 손을 대서는 안 된다.


[제15장] 천정가격 후의 하락 시세
천정을 때린 다음의 하락시세는, 월초에 소폭 되돌아가는 경우가 많지만, 
월말에 걸쳐서 2~30가마에서 3~40가마나 반드시 내려가는 법이며, 이 움직임은 틀림이 없다.


[제16장] 7,8월에 천정가격일 때
7, 8월까지 오르고, 이 부근에서 천정을 친 시세는, 12월까지, 5~6개월이나 계속해서 내려가는 법이다. 
다음해 정월에 조금은 반발하지만, 이는 뻔한 것으로, 봄 동안 내내 불경기 바람이 부는 법이다. 
이 경우, 의외의 하락폭이 되면, 5, 6월에는 바닥을 형성하고, 반드시 상승시세로 옮겨진다는 것이다.


[제17장] 여름 인상
앞장에서, 7~8월 천정일 경우는 12월, 정월경까지 내려가는 법이라고 설명하고 있지만, 
여기서 저가를 굳히면, 이번에는 여름에 고가를 향해 시세는 오르기 시작한다.
시기적으로는 7월경까지 상승이 지속되는 법이다. 
반대로, 7, 8월경에 저가를 굳힌 시세는 12월,  실제로는 정월까지 급격히 상승하는 법이다. 

이처럼, 7~8월, 12월~정월에 쌀거래의 경우는 전기를 맞이하는 경우가 많으며, 
이 중간에 이르는 9, 10, 11월 3개월 간에 천정이 형성되는 경우는 예외를 제외하고 적다는 것이다.

이 장은 주식시세에서도 충분히 적용 가능한 것이다. 
흔히, 주식(값)은 6개월 앞을 내다본다고 하지만, 쌀거래 에서도 그렇다. 
쌀 수확은 말할 것도 없이 가을이지만, 기후가 나쁘고, 작황도 좋지 않으며, 
요컨대 [흉작]일 때는 그것을 간파하여 4, 5개월 전에 천정을 때리고, 
기후도 좋고, 풍작일 때는 역시 그것을 간파하여(내다보아), 4~5개월 전에 염가, 저가를 때린다.
그리고, 실제 수확기에는 먼저 오르락 내리락하고 엉켜 있어서 거의 보합으로 끝난다.

주식시장에서도, 신제품과 결산으로 [나올 것 같다] [좋아질 것 같다]라는 예상으로 주가는 계속 오르고,
막상, 그것이 발표되고 나면 재료가 다 나와버려서(엉킴상태는 끝남) 주가는 천정을 때릴 경우가 많다.

그리고, 1987년(소화 62년) 4월에 9420엔으로 대천정을 때린 도쿄전력의 경우도 같다고 말할 수 있다.
그 해 2월에 NTT가 상장한다는 것이 그전부터 알려져서, 유사기업으로서 도쿄전력에 등락을 예상했다.
NTT 상장을 성공시키기 위해서라도... 라는 예상이었지만, 
막상, NTT가 상장해버리자 도쿄전력의 주가부터 기세가 꺽여버렸다. 
이 역시 재료가 전부 나와버린 것이며, 이와 같은 선견지명은 주식시장에서도 중요한 포인트이다.


[제18장] 천정 형성 과정
상승시세의 천정은 12개월간 올랐기 때문에, 
또는 얼마간 올랐기 때문에 이제는 천정이라고는 전적으로 말 할 수 없으며, 정해지지 않는 것이 보통이다.
천정권 형성의 움직임에 관해서는 이미 설명한 그대로이지만, 
거기에 가기까지의 과정은, 월초에는 값이 싸고 거기를 바닥으로, 
대략 21일부터 26일정도 까지 오르고, 거기서 그 달의 천정에 닿는다.
대저(큰바닥)로부터의 상승시세에서는 이와 같은 움직임이 몇 개월이나 지속되고, 
열광하여 100가마 정도의  상승폭에 이른다. 
그 달, 21일~26일을 지나도, 1~2 역시, 1~2가마나 올라갈 때는, 
그 다음 달이 연중 천정가격이 된다. 이러한 형태로 천정을 치는 것은 틀림이 없다.


[제19장] 보합
정초 2월의 시세는 큰 오르내림은 없으며, 1월에 오르면 2월에 내려가고, 
1월에 내려가면 2월은 오르는 보합형 시세가 되는 법이다. 
따라서, 이 2개월은 큰 움직임이 없으므로, 팔거나 사더라도 기운이 안 나고, 
파는 쪽이나 사는 쪽도 심심해하지만, 이럴 때, 심심한 기분이 일변하는 경우가 있다.

즉, 보합시세라는 것은, 다음의 어느 단계인가로 떠나는 잠재력이 숨어있기 때문이다. 
이렇게 떠나는 것이, 천정가격에서 [떠나는 것]인지, 
바닥가격에서 [떠나는 것]인지를 우선 가장 먼저 생각해야 한다.
가장 일반적으로는, 3월은 거래가 강한 달이기 때문에, 4~5월에 아래로 떠나는 경우가 많다.


[제20장] 보합 상승을 떠난 뒤
급등, 급락이라는 어지러운 오르내림을 거치고, 대천정을 형성한 다음, 시세는 보합상태에 들어간다.
그리고, 이 보합이 위로 떠나는지, 아래로 떠나는지를 망설이게 되었을 때, 
어쩐지 오사카 시세 동향 등이 이쪽으로 들어와서, 조금 경기가 붙는다. 
그렇게 되면, 사람들의 매입기운이 강해지고, 소란해지기 시작한다. 
[이것은 보합을 떠나는 것일지도....]라고 말하며 매입기운이 더해지기 마련이지만, 
이는 실제로 매입적기가 아니라, 절호의 매도 시기인 것이다.

즉, 대천정 후의 2번 천정이라는 이유로, 
제3장에서도 소개한 바와 같이, 불 속으로 뛰어드는 심정으로 팔아야 할 때이다. 
단, 저가권에서 시세가 보합하고, 여기서부터 서서히 올라간 시세는 팔아서는 안 된다.
역으로 매입해서 대처해갈 때이다.


[제21장] 보합 하락을 떠남
앞장에서, 천정을 때리고 그 후 보합에서 위로 떠났을 때는, 
2번 천정(쌍봉형)의 형태가 되기 때문에, 결단코 팔아야 할 시기라고 설명했지만, 
이번 장에서는, 반대로 보합이 하락상태로 바뀌면,
진작부터 일괄 매각하고 있는 사람은 [이것은 예상대로의 하락]이라고만 하여 계속 판다.

사는 쪽은 [그건, 무너졌다..]라고만 하여, 산 것을 매각하여, 앞다투어 판다.
이렇게 되면 시세는 팔기 때문에 내려가고, 내려가기 때문에 판다는 상태로 더욱더 내려간다.
이때가 정말로 매입적기이며, 이때에 사면 반드시 이윤이 남는다. 

상당히 사기 어렵지만, 경험자라도 나중에 [그 때 사뒀으면....]라고 후회할 것이지만, 
사기 어려울 때야말로, 용기를 내어 사야한다. 
단, 보합 시세인 때는 큰 오르내림이 없기 때문에, 
상하 10가마 정도를 목표로 신속하게, 이익을 얻고, 일단락 지어야 한다.


[제22장] 매입이 늦은 경우
쌀(시세)을 사겠다고 목표를 정했지만, 이것저것 하는 사이에, 급히 2가마나 올라가 버렸다.
이것은 늦었다고만 생각하고, 반대로 파는 쪽으로 돌아서서, 팔아서 돈을 모으자고 하는 경향이 있다.
그러나, 이는 큰 착오이며, 결국은 손실의 원인이 된다. 
사는 것을 놓쳤을 때는, 토라져서 심술을 내듯이 파는 쪽으로 돌아서거나, 
또는, 충동적으로 달려들어 사지말고, 냉정하게 매입시기를 기다리는 것도 중요하다.

이 장은 현재의 주식시장에서도 충분히 통용되는 것이다. 
심술궃게 인기를 거스르거나, 인기에 부하뇌동하는 것은 삼가지 않으면 안 된다.


[제23장] 갑작스런 인기하락
2~3개월이나 기세 좋게 계속 올라간 다음, 급히 커브를 틀어 내려갈 때가 있다. 
이 하락은 사야하는 시기이며, 또 올라가는 것은 분명하다. 
이 때는 욕심을 부리지 말고, 일단 이득을 얻어야 할 것이다.

이것도 지금의 주식시장에서는 간간이 있는 일이다. 
순조롭게 올라온 시세가 갑자기 [인기하락]식으로 떨어지는 경우가 있다. 
종구(무네히사) 옹도 [갑작스러운 인기하락]은, 역으로 올라간다는 감각으로 사야한다고 하고 있다.


[제24장] 심술궂은 것
시세가 높다고 보고 샀던 것이, 처음 예상대로 큰 폭으로 올라서, 
충분히 자신의 예상이 맞았다고 생각했을 때에는, 심술 궂게도 시세가 어지럽게 오르내리는 법이다. 
이럴 때에는 과감히 산 것을 정리하고, 4~50일 쉬어야 한다.

쉬는 동안은 [이거는 되겠다]고 생각하는 경우가 있더라도 시세에는 절대 손을 대지말고, 
냉정하게 시세의 흐름을 생각하고, 다음에 대비하는 것이 필요할 것이다. 

주식시장에서도, 자신의 예상이 맞아서, 크게 이득이 난다면, 
득의양양하여 계속해서 손을 댄다. 이럴 때는 한 두 번은 그렇다치더라도, 
지금까지의 이득분을 한꺼번에 내뱉을 정도의 하락이 얄궂게도 찾아오는 법이다. 
시세란 심술궂은 것이다. 이겨도 방심하지 않는 것을 잊어서는 안 된다.


[제25장] 이득 획득은 허리에 단단히 힘을 넣고 해야
바닥을 끝까지 보고, 매입한 시세가 순조롭게 올라가고, 
상당히 이득이 생기면 시세는 보합 또는 약간 하락할 때가 있다. 
그러면, 이득을 열심히 계산해서 
[아, 이정도인 곳에서 팔아서, 이득을 거두어 놓으면 좋겠다]등으로 생각할 수 있다. 
그러나, 이것은 대단한 착각이다. 
이 시세는 이 근처까지만 높다고 보고, 저가격을 사기 때문에 하락이 없기 전에는, 
어중간한 상태에서는 팔지 말고, 오히려 계속 사는 것이 중요하다.

주식시장에서는 흔히 여기가 대저(큰 바닥)라고 생각해서 사서, 
조금 내려가면, 다음의 회복에서 당황하여 소폭의 이익만을 갖는다. 

바닥을 확인하고 산 것인 만큼, 
이익의 유혹에 지지말고, 이득은 허릿심을 세게 해야 한다.



[제26장] 상승하는 동안의 하락
6월에 접어들어 햅쌀의 거래가 일고, 1~2가마나 오르내린 다음, 저가에서 보합된다. 
이 시세가 점차 경기가 붙어 5~6~10가마나 오르고, 거기서 2가마 정도 내려가서, 보합하는 경우가 있다.
이처럼 소폭의 상승~하락~보합이 되면, 사는 쪽은 따분해지고, 파는 쪽은 점점 더 팔고 싶어진다. 
그러나, 이 시세는 절대 팔아서는 안 된다. 파는 것을 주춤하고 반대로 매수로 돌려야 한다. 

이 시세는 바닥을 때리고 올라온 시세, 즉 대세적 상승시세이다. 
이 중에서 1~2가마의 오르내림 또는 5~10가마 올라가도 2가마 정도 내려오는 것은,
이상변동으로, 하락한다고 해야 할 성질의 것이 있다. 
이상변동에 기뻤다가 근심했다가 해서는 시세의 세계에서는 크게 성공하지 못한다. 
다음은 천정과 바닥이 어디인가를 잘 생각해서 행동하는 것이 중요하다.



[제27장] 이득을 내지 못할 때 유념할 것
예상이 잘못되어, 시세가 자신의 생각과 반대가 되었을 때는, 
절대로 매도 난평이나 매입 난평을 해서는 안 된다. 조속히 매각하여 4~50일 정도 쉬는 것이 중요하다. 

순조롭게 예상대로 시세가 움직이고, 
충분히 수지가 맞았던 시세에서도 일단 매각한 뒤에는 4~50일 쉬면서, 
시세 동향을 찬찬히 보고, 3일을 기다리라는 말을 대조한 다음 (천, 저, 중단 보합), 
[이때다]라고 생각했을때,  시작해야 한다. 

아무리 이득을 얻어도 [휴식]을 잊었을 때는, 반드시 손해를 본다는 것을 명심해야 한다. 
단지, 쉰다고 해서 그냥 [놀라는]는 것은 아니다.
지금까지의 강약관에서 벗어나, 그날 그날의 시세 동향과 오르내림을 방심하지 않고 지켜봐야만 한다.

지난해에 팔아서 이득을 보면 [또 이번에도...]라고 생각하고, 
사서 이득을 거둔 사람은 이번에도 고집을 부리기 마련이지만, 이는 실패의 원인이다. 
이전이 시세관을 완전히 버리고, 새로운 기분으로, 
그때마다의 작황, 수급관계, 인기도 등을 감안하여, 다음의 시작에 대비해야만 한다.

이 장도 현재 주식시장에 딱 들어맞는다. 
예를 들어, 난평이더라도 경솔하게 생각하여 매입가를 10%나 내리면 바로 난평을 건다. 
그러나, 이러한 난평으로 성공한 경우는 극히 드물다. 

종구(무네히사) 옹은 처음부터 [3일을 기다려라]와 열심히 [휴식]의 필요성을 말하고 있다. 
쉴새 없이 시세를 시작해서, 결국 실패하는 경우가 많은 만큼, 
흐름을 파악하는 의미에서도 냉정하게 쉬는 시기도 절대 필요하다. 
참으로, [쉬는 것도 시세]이다.


[제28장] 이득을 낼 때 유념할 것
시세가 생각대로 움직여서 이득에 올라탄 경우는, 적당한 지점에서 이익을 챙기는 것(이식)이 좋다.
그리고 이익을 챙기면, 하루나 이틀 동안 쉬는 것이 중요하다. 
이 휴식을 잊어서는, 몇 번인가 이득의 기회가 와도, 결국 최후에는 손해를 보는 법이다. 

시세에 적중한 것을 호기로 신바람이 나서, 쉬는 것을 잊고 계속해서 시작하여,
100냥의 이득에 올라탔을 때는 100냥 더 탐욕이 생기게 된다. 
이럴 때 왕왕 시세가 급락하는 법이지만, 욕심에 현혹되어 단념하지도 못한 채, 결국은 손해를 본다. 

잘못 예상하여 손해를 본 경우는, 더욱 더 욕심에 현혹되지 말고 과감히 던져버려야 할 것이며, 
이 점을 잘 유념해 두길 바란다. 주식시장에서도 이 [단념]이라는 것은 어지간히 되지 않는다.
이것은 결국 [휴식]을 잊고, 계속해서 시세를 벌이고,  시세의 흐름을 못 보게 되는 데에서 오는 것이지만, 
특히, 신용거래에서의 경우는 유의하길 바란다. 
시작해서 1개월 지나도 이익권으로 들어가지 않을 것 같은 때에는 과감히 포기할 정도의 각오가 필요하다.



[제29장] 이긴 여세를 몰지 말아야 할 것
몇 달이나 생각한 것을 딱 맞춰서, 목표의 8~9푼 지점에 왔을 때는, 
승리의 여세를 몰아, 욕심을 내지 말고, 예정대로 이익을 챙겨야 한다. 
시세에 탐욕은 금물이며, 적당히 하는 것이 중요하다.



[제30장] 바닥을 엿보고, 천정을 엿볼 것
시세의 바닥을 겨냥하여 이때다 라고 생각할 때에 사고, 
반대로 천정을 노려서 징후가 나오면 과감히 파는 것이 중요.
그 외의 어중간한 때에는 보류하고, 쉬는 것이 중요



[제31장] 열 명 모두가 치우칠 때
시세가 2~3개월이나 오르내림 없이 무기력하게 보합할 때는 열 명이 모두 따분하고, 
강세로 매입한 사람도, 이런 상태에서는 전망의 예상이 없다고 약세로 돌아서고, 
약세로 매도한 사람도 이것이 드디어 예상한 대로 되는 건가하고만 생각하여, 점점 더 매도한다. 
그러나, 시세란 모두의 의견이 일치할 때에 반대가 되는 것이 예사이며, 이 경우도 반대로 높아지는 것이다. 

높아지기 시작하면, 원래의 강세를 예상하고 매입하기를 원했던 사람은 [아, 역시........]라고만 생각해서,
다시 매입한다. 이 두 사람의 생각이 함께 하면, 시세는 급등장면에 들어선다. 

열 사람 모두가 견해와 생각이 일치할 때, 시세는 반대가 되는 법이며, 이 점은 특히 명심해야할 것이다. 
자신의 생각대로 시세가 움직인다면, 더 이상 간단한 것도 없으나, 
그렇게는 되지 않는 것이 시세라는 것이며, 즉 자연의 도리라는 것이다. 

이 장은 말 그대로, 주식의 실전면에 도움이 되는 것으로, 많이 적용하길 바란다. 
평성 4년(1992년) 8월(1만 4309엔)은 정말 열 사람이면 열 사람 모두가 약세가 되었을 때였고, 
평성 원년(1989년) 12월(3만 8915엔)은 반대로 열 사람 모두가 초 강세로 돌아섰던 때이다. 
결과는 말할 필요도 없다.




[제32장] 매도자, 흥정이 어렵다
1년 안에, 큰 상승이 한 번, 큰 하락이 한 번 있으나, 
이외는 흐름으로 파악한다면 작은 움직임에 지나지 않는다.
즉, 큰 상승 파동 속에서는 이상변동의 하락이 있고, 
하락 과정 속에서도 이상변동의 반동적 움직임이 있다.
왕왕 이러한 이상변동에 현혹되어, 실패하는 케이스도 많다. 

이상변동 하락 장면에서 [곧 시세도 여기까지...]라고만 생각하여 매도 진영에 가담해보거나, 
반대로 이상변동 반동 장면에서, 초 강세로 전환해보거나 하여, 결국 뒤죽박죽 되기 쉽다. 
눈앞의 움직임에 일희일우하지 말고, 끈기 있게 시세의 흐름을 파악하는 것이 중요하다.

시세라는 것은 모두에서도 언급했듯이, 시작이 중요하다. 
특히, 매입에서 스타트할 때는 여러가지 고민하거나, 고생스럽지만, 
시작을 좋게 하여 커다란 상승 조류를 탄다면, 이득을 얻는 법이며 큰 괴로움은 없다. 
이에 반해, 매도자는 일보는 들어오고 비교적 근심은 없으나, 
심히 흥정은 어려워서 하락에 들어서면 어디까지 내려갈지 알 수 없는 듯하여, 
매도 안심 분위기가 된다. 시세란 정말로 얄궂은 것으로 이러한 분위기가 되었을 때, 
반대로 반발하는 것이고 결국은 되사는 것이 늦어져버린다. 

하락 시세를 타는 요령은, 
남들 소란스러워하는 것에 휩쓸리지 말고, 욕심에서 벗어나서 되사는 것이 중요하다. 
자칫, 욕심을 부리면 제대로 되는 일이 없으며, 적당히 하길 바란다.



[제33장] 여름에 냉기가 강할 때
여름 동안, 기후가 나쁘고 비가 많은 해는 흉작이 되는 것이 자연의 이치로, 
여름 내내 햇빛이 내리쬐지 않고, 벌레가  생기거나 홍수나 태풍 등의 천재가 있을 때는 흉작이 되거나, 
시세도 장차 고가가 되기 때문에, 방심말고 6~7월경부터 시세가 쌀 때를 가늠하여 사두어야 한다. 
역으로 6~7월의 날씨가 순조롭고, 풍작, 대풍이라고 떠들어대는 해에는,
당황하지 말고, 8~9월, 특히 8월 초에 사는 것이 좋다. 

6~7월경까지 이번에는 몇 년만의 풍작이라는 말을 들어도,
그 후, 무언가의 변화 등이 생겨서, 수확에 차질이 생길 수도 있다. 
처음의 예상대로, 조금의 차질도 없이 수확이 가능한 것은, 
드물다고 생각하여 시세의 전망을 세우는 것이 필요하다.



[제34장] 4월 매도 붕괴
이곳, 그리고 이웃 지방, 게다가 도쿄와 오사카 지방도 풍작임에도 불구하고, 
3월부터 5월에 걸쳐서 전혀 하락다운 하락이 없이 저가격을 매기지 않을 때는, 
후일 반드시 무너지고, 저가를 매길 것이라고 이해해 두어야 한다. 

상기의 지방, 즉 최상 지방의 작황이 풍작일 경우는, 
4월 중순부터 반드시 매도붕괴가 된다고 하는데, 이는 틀림이 없는 것이다. 
종구(무네히사) 옹은 이후 4~5월의 매도붕괴 장면은 매입적기가 된다고 덧붙였다.



[제35장] 돈이 바닥난 해
겨울보다 봄까지도 돈이 없는 해는 실컷 많이 사기 때문에, 돈이 부족하다. 
이 해 5월까지 내려가지 않을 때에는 6월 20일경에 대붕괴 확실....
옛날의 투자대상으로서는 쌀장사가 중심이었다. 
겨울에서 봄이 되어도 돈이 바닥 난 해에는, 
쌀의 등락을 예상한 매입이 많다는 증거이며, 이 때문에 돈이 부족한 것이다. 
이런 해에 5월까지 내려가지 않을 때는 6월에 접어들어 20일경에 대붕괴하는 것이 틀림없다. 
옛날의 통화량은 그다지 많지는 않으며, 그 구조도 지금처럼 복잡하지 않았기 때문에,
그 움직임을 보고 있으면, 등락을 예상한 매입이 많은지 적은지를 읽을 수 있었지만, 
지금은 그만큼 단순하지 않다. 그러나 사고방식면에서는 옛날이나 변함이 없다.



[제36장] 천정과 바닥 3년
시세의 흐름면에서는 천정가격이 나올 때까지는 3년, 저가격이 나오는 것도 3년은 걸린다. 
이와 같이, 큰 흐름면에서 3년 주기이지만, 보통, 즉 1년, 1년의 시세에 있어서도 이러한 주기인 것이 있다. 
주의해야 한다.



[제37장] 하락을 기다려서 매입에 들어갈 것
천정을 상정할 때는 바닥에서 100가마 이상의 상승 시세를 생각하고, 
이 정도를 목표로 하여 나아가는 편이 좋다.
반대로 바닥을 상정할 때는 고가에서 100가마 하락을 목표로 하면 좋다는 것이지만, 
그 때의 상황에 현혹되는 일이 왕왕 있다. 
하락 시세일 때는 10일에서 13일간이나 연속해서 하락하는 경우가 있기 때문에, 
그때 그때 상황을 잘 보고 돌진, 돌진을 노리고 나아가는 것이 관건이다. 

특히, 하락 시세 과정에서 매입하여 이득을 거두려면 
바닥을..... 바닥을... 하고 노리지 않으면 어려우며, 
어중간한 지점에서 매입하면 아무튼 대세가 하락 과정인 만큼 
이득을 거두기는 곤란하며, 설령 이득에 올라타도 그것은 극히 드물다.



[제38장] 마음을 정하지 못하고 움직인다면
이 시세(쌀)는 앞으로 오른다고 생각해도, 
그때까지에는 큰 하락이 있을지도 모른다고 생각하고 보류하고 있을 때,
조금 상승하기 시작하면 [아, 역시 시세는 오른다]고 생각한다. 
꺼꾸로 조금 내리기 시작하면 [역시, 안 사서 다행이다, 이 시세는 아직 밑이다]라고 생각하게 된다. 
이렇게 생각하는 것은 마음이 한 곳에 정해져 있지 않고 
눈앞의 인기에 일희일우하기 때문에, 이래서는 좀처럼 성공은 미덥지 못하다.

나중에 되돌아보면, 그 가격으로 팔아서 이 하락장면에서 사면, 
상승/하락 양방을 잡았다고 간단히 생각되어지지만,
실제로 해보면 상승/하락 양방을 잡는 것은 극히 드물다. 

역시, 욕심을 부리지 말고, 상승에서 잡을지 하락에서 잡을지, 어느 한 쪽을 결정해서 대처해야 한다. 
상하, 양쪽모두를 잡으려고 하면 1년 내내 쉬지 않고 시세의 재미에 현혹되어, 
위다, 아래다 하며 마음이 움직이고, 결국 손해를 보게 되는 법이다.



[제39장] 시세를 거스르는 것은 금물
강세에서 약세로 방향 전환하여 매도자가 되었을 때에는 예상이 빗나가서, 
잠깐 이득이 멀어지는 경우가 있다.
이럴 때, 초조해서 매도 난평하려고 올라가기 시작한 시세에 대해, 
매상을 하면, 이는 도리에 지나치게 어긋나는 것이다.

시세를 거스르고 성공할 리는 없으며, 이러한 매도는 삼가야 한다. 
매도뿐 아니라, 매입의 경우도 마찬가지로, 
예상이 틀렸을 때는 무리하게 시세의 흐름을 거스르지 말고, 
사들인 것을 매도하여, 시세의 동향을 보아야 할 것이다.



[제40장] 후회에는 두 가지가 있다
후회에는 두 종류가 있다. 이는 부디 명심해 두어야 한다. 
하나는, 지금 5~6일 기다리면 충분히 이득에 올라타는 것을 
서둘러 이익을 챙기는 것(이식)은 너무 이르며,  2~3푼 벌지 못했을 때의 후회이지만, 
이 후회는 웃어 넘길 수 있는 후회이다. 
다른 한가지의 후회는 목표에 대해서, 7~8푼의 이익이 붙었지만, 이때에 욕심에 현혹되어, 
[좋았어. 여기까지 온 이상 천정을 팔아버리겠다]라고 생각하는 사이에, 
시세가 급락하고, 수지가 맞기는 커녕 손해가 나는 경우의 후회로,
이는 나중까지도 불쾌한 기분을 남기고 괴로운 후회이다. 

항상 알맞은 정도로 대처하길 바란다.



[제41장] 왕래/이동이 비결
시세에서 성공하는 요령, 비법은 매일 매일의 시세 동향에 잘 유의하여 
시세의 왕래 시점에서 즉, 보합기에 제대로 매매하는 것에 있다. 
이 왕래시세와 이동, 즉 떠나는 것(바닥에서의 상승, 천정에서의 하락)을 구분하는 것이 비결이다.
이것을 잘못 보면, 흑과 백 정도의 차이가 결과로 나타나게 된다. 
유념하여 대처하길 바란다.



[제42장] 전부가 치우쳤을 때
시세도 약하고, 인기도 열 명이 열 명 모두 약하다. 자신의 생각도 앞으로 싸질 것으로 생각한다. 
이런 식으로 인기가 극단으로 치우치면, 시세라는 것은 반대로 올라가게 마련이다. 
역으로, 사람들의 인기도 강하고 이 시세는 비싸다고 일치했을 때는 반드시 시세는 싸진다. 

아무튼, 100가마나 올랐던 시세는 여기서부터는 더욱 올라간다고 생각하지 말고, 
하락에 관해서만 생각해야 한다. 
반대로, 언제 무너질지도 모를 것 같은 약한 시세는 매도를 생각하지 말고, 
상승을 상정하고 매입적기를 노리는 것이 중요하다.

이 취지의 해설은 이 장뿐만 아니라 각처에서 나오지만, 아직도 이 생각은 중요하다.
평성 4년(1992년) 8월, 평성 원년(1989년) 12월을 예로 들 수 있다. 
전례는 버블 붕괴에 동반되는 증권불황이며, 모두가 장차 싸질 거라고 예상하고 매도한 지점이 
역사적인 대저(큰 바닥 - 1만 4309엔)가 되었던 좋은 예이며,
후자는 전대미문의 호황에 취해 모두가 장차 비싸질거라고 생각하여 
집중적으로 매입했을 때(3만 8915엔)였지만, 이때의 고가가 아직도 따라잡을 수 없는 관문이다.



[제43장] 저가매입 거듭할 것
저가에서 장기 보합했던 시세가 상승으로 돌아서면, 
상승이 급격하게 빨라져서 2~3개월 후에 천정가격을 형성한다.
이 경우, 보합 가격에서 100가마 상승 수준을 목표로 두고 적극적으로 매입해 가는 것이 좋다.


[제44장] 천정/바닥의 움직임을 파악한다
도쿄와 오사카의 시세와 비교하여, 이 시세가 비싼지 싼지, 채산에 오를지 말지, 
이런 것만 생각해서 매매하면, 시세를 거슬러서 결국은 과오를 범하게 된다. 
시세라는 것은 천성 자연의 도리로 오르고 내리는 것이며,  단순한 채산만으로는 읽을 수 없다. 

시세에서 성공하는 비결은 비교와 채산만으로 일희일우하는 것이 아니라,
천정과 바닥 가격을 똑똑히 이해하여 매일 매일의 시세 동향을 잘 보는 것이다. 

이 장은 극히 당연한 것처럼 들리지만, 중요한 것이다. 
자칫, 천정과 바닥을 잊고, 오로지 인기에 부하뇌동해서 팔거나 사기도 하지만, 
천정과 바닥을 항상 유의하여 지금이 대세 하락정도인지 상승단계인지, 
[조류]의 흐름을 잘 보는 것이 중요하다.



[제45장] 마음을 바꿀 것
시세가 상하로 요동치고 한층 하락한 지점에서 보합되었을 때,
왠지 시세의 미래가 약하게 보여 모든 의견을 여러가지로 조회해 보아도 강세의 의견은 없다. 
앞으로, 2~30가마는 분명히 내릴 것 같은 모양이라서, 
여기서 팔지 않으면, 시세에 오르지 못한다고만 생각하여 열심히 팔고 싶은 마음에 날뛰지만, 
이럴 때는 기분을 바꾸고 반대로 매입해야 한다.

모두가 약세라고 할 때, 역으로 사는 것은 용기가 필요한 일이지만, 
이것을 실행해야만 성공하는 것이며 이것이 비법이다.
하기 어려울 때에는, 이 글을 잘 읽고 자신의 고집을 버리고 매입하면 반드시 이득이 생기는 법이다. 

상기와는 반대로, 이 시세는 앞으로 반드시 오른다고 모두가 사는 분위기에 치달을 때는, 
역시나 반대로 마음을 바꿔서 팔아야 한다. 항상, 이 마음가짐을 잊어서는 안 된다. 
자신이 강세일 때는 타인도 강세이며, 자신이 약세일 때는 남들도 같은 심정이 되게 마련이다.



[제46장] 나만의 견해
나만의 견해, 즉 자신의 가벼운 판단으로, 매매해서는 안 된다. 
3일을 기다리라는 것에 대조시키고, 시세의 흐름(천정과 바닥)과 수준을 잘 고려하여 매매해야 한다. 
방향이 정해지면 팔거나 사거나 하지말고, 
한 쪽을 [계속 내세우는 것], 즉 사려면 매입, 팔려면 매도를 철저히 행해야 한다.



[제47장] 욕심에서 벗어난다
시세의 고하에 따라, 확실한 시세관도 없이 눈앞의 움직임에 부하뇌동하면, 
하락하면 약세가 되어 매도한다. 
그 후, 10~50일이나 지나서, 이번에는 반등하면 강세가 되어 매입으로 돌아선다. 
이렇게 하면 그때마다 손해를 본다.

이것은 거래를 서두르고 어떻게든 득을 보려고 욕심을 부리기 때문에, 
결과적으로 손해를 보게 되는 것이다.
욕심에서 벗어나 천정과 바닥을 똑똑히 확인하고, 
상승이면 상승, 하락이면 하락이라고 확실히 전망을 세운 다음, 매도/매입을 행해야 한다. 
이 때는 물론 3일을 기다리라는 것을 참고하여 세세한 테크닉을 고려하길 바란다.


[제48장] 쉬는 것도 중요
시세는 3일을 기다리라는 것에 대조시켜서, 도대체 상승시세인지, 하락시세인지를 판단하고, 
만약 하락과정이라면  어느 정도까지 내려가고, 상승기조라면 어느 부근까지 오르는지, 
시세의 상태, 흐름을 생각하는 것이 중요하다.

이 경우, 도쿄와 오사카, 그리고 이곳의 작황을 잘 비교하는 것도 중요하며, 
그 상승에서 예를 들어, 매입에 나설 때는 도중의 [이상변동의 고하], 
즉, 이상변동을 무시하고 매입 자세를 고집하는 것이 중요하며, 목표까지 열심히 노력해야 한다. 
그리고 처음에 예상한 계산 수준까지 오게 되면, 욕심을 부리지 말고 이득을 챙기는 것(이식)이 필요하다.
상승 시세의 경우 쌀 때 사서, 올라가면 비쌀 때 팔려고 생각하지 말고, 
이 시세는 싸다라고 판단했으면 전체의 스케일을 생각하여, 매입에 돌진해야 한다.

만일, 처음의 생각과 틀렸을 때에는, 즉시 매각하고 쉬면서, 냉정하게 시세의 움직임을 보아야 한다.
이 경우, 시세의 앞날이 약해 보이기 때문에, 파는 경우도 있지만, 이것은 금물. 
분명히 내린다고 생각해도 팔지 않는 것이 중요하겠다. 
종구(무네히사) 옹은 시세에는 [쉬는 것]이 필요하다는 것을 강하게 말하고 있다.


[제49장] 한결같이 내세운다
이 글을 잘 읽고 그 진의, 비결을 습득해도, 
실제로 시세를 해보면 시세가 고가가 되거나 저가가 되거나 하고, 
파란만장한 전개가 됨에 따라서, 시세의 앞날이 어떻게 될지 알 수 없게 된다. 
이럴 때는, 이 책의 3일을 기다리라는 말을 잘 대조하여,
시세의 흐름이 상승인지 하락인지를 잘 연구하는 것이 중요하다. 

다달이, 그리고 그날 그날의 움직임에 휩쓸려서 끊임없이 시세에 손을 대면, 결국은 손해가 나게 마련이다. 
[좋았어, 이때라면]라고 생각해서 대승부에 나서는 기회는 1년 중 1~2회밖에 없는 것이다.

3일을 기다리라는 말에 대조시켜서, 이 시세가 과연 2~3개월이나 계속해서 올라가는 것인지, 
아니면 내려가는 것인지를 잘 고려하여 사려면 사고, 팔려면 파는 과감한 행동을 해야한다. 

아무쪼록 3일을 기다리라는 말에서 벗어나서 자신의 견해만으로 경솔한 거래를 해서는 안 된다. 
이는 중요한 사항으로, 3일을 기다리라는 말에서 벗어나 자기판단에서 시세를 하면 반드시 손해를 본다.



[제50장] 왕래(보합) 거래의 수칙
보합 시세일 때, 고가에서 4, 5백냥 매도하고, 예상대로 내려가서 20가마 정도 이득에 올라타게 되면, 
보합시세라는 것을 잊고서, 적중했다고만 생각하여 더욱 매도하는 경우가 있다. 이것은 대단한 착오인 것이다. 
보합시세의 상승/하락은  10~20가마 정도가 고작이어서, 빨리 일단락 짓는 것이 중요하며, 욕심을 부려서는 안 된다. 
이러할 때의 매매는 귀챦아하지 말고 민첩하게 해야만 한다.


[제51장] 2일 기다릴 것
시세가 점점 열기를 띠게 되면 이 시세는 계속해서 오른다고 강세 일변도가 되어, 
오늘이라도 사지 않으면 늦는다고만 생각하여 용기를 내지만, 이럴 때는 이틀을 기다리는 것이 바람직하다. 
반대로 하락 과정에서, 이 시세는 아직 분명히 내려가고 지금 팔아도 된다고 생각했을 때는, 
이틀을 기다리는 게 좋다. 이것은 비법 중의 비법이다. 

천정가격이 되면 그저 오로지 매도적기를 노리고, 
바닥가격이 되면 오직 매입적기만을 노리는 것을 유념해야 한다.

이 장에서는 일단 기초적인 것으로 끝나고, 
이제부터 서서히 실전면의 작전과 응용에 들어가는데, 
마지막 장의 [2일을 기다릴 것]은 분명 명언이라고 생각한다. 

지금의 주식시장에서도 인기에 휩쓸려, 
지금 사야된다(반대로 지금 팔아야 된다)고 생각하는 경우가 왕왕 있지만, 
이럴 때는 이 글을 잘 읽고 [2일을 기다릴 것]을 실천하길 바란다.



[제52장] 보합의 대처
이 장은 시세가 보합권에 있을 때의 대처방법을 설명한 것이다. 
우선 저가 보합, 즉 저가권에서 2~3개월이나 보합한  경우인데, 
이 경우는 10명 8~9명까지가 장차 가능성이 없다고만 하여 약세가 되어 매도한다. 
그러나, 여기서 팔면 나중에 반드시 반등하게 마련이다. 

격언 중에 [저가백일]이라는 말이 있는데, 이 2~3개월이 보합 동안에, 
팔아야 할 것은 다 팔고 매도를 늘려서, 저가단련이 생겨나기 때문에 
분위기와는 반대로 나중에 반등으로 바뀌는 것이다.

이러한 형태의 보합은, 반대로 상승 시세에서도 고가에서 보합할 때는, 
그 후 하락시세에 들어간다고 생각해야 한다.



[제53장] 이겼다고 자만하지 말 것
지난 수개월의 시세 예상이 적중해서, 이득에 올라탔을 때는 절대 이겼다고 자만하지 말고, 
그저 무난히 목표치에서 이득을 챙겨야(이식)한다. 
몇 개월이나 계속해서 시세가 적중하면, 
우쭐해져서 [시세에서 매매하는 것은 간단하다]고 생각하게 되고, 
눈앞의 고가, 저가도 모두 잡으려고 투기를 하고 싶어한다. 이것은 참으로 삼가야 하는 것이다.

자만하여 시세를 일단 탈선하면 다음에는 어쩐지 엉뚱한 결과가 나오게 된다. 
시세에 전념할 때는 무책임한 기분과  생각은 절대 안 되며, 
아주 잘 신중하게 전념하고 얕보아서는 안 된다. 

시세란 토대, 천성, 자연의 법칙에 근거하여 움직이는 것이므로, 
3일의 기다림에 따라, 대처해 나가지 않으면 이득이 없다. 

이 장은 [이겼다고 방심하지 말아라], 
즉, 시세의 자만을 꾸짖는 것으로, 현재의 주식시장에서도 주의해야 하는 중요한 것이다.


[제54장] 내가 강세일 때는 남들도 강세
시세가 저가권에서 우물쭈물하면, 아무래도 전망이 약해 보여 마구 팔고 싶어지는 경우가 있지만, 
이럴 때는 3일을 기다리고, 마음을 바꿔서 반대로 사야 한다. 반드시 이득에 올라탄다. 
또한, 반대로 고가권의 경우, 
아무리 보아도 시세 전망이 여전히 높아서 지금 사지 않으면 늦는다고 용기를 낼 때가 있지만, 
이럴 때는 마음을 바꿔서 팔아야 한다.
이것은 시세의 비결이다. 이것을 잊어서는 안 된다. 

자신이 강세일 때는 남들도 강세이며, 자신이 약세일 때는 남들도 약세이다. 
남들과 똑같이 행동해서는 성공할 수 없다.


[제55장] 급히 이득을 보려고 생각하지 말 것
서둘러서 시세에서 이득을 보려고 한다면, 매일 매일의 오르내림에 일희일우하여, 
오르기 시작하면 마구 사고, 내리면 당황하여 던저버리는 형태가 되어, 이럴 때마다 손해를 본다. 
역시 차분히 앉아서 인기와 수급을 잘 고려하여 천정과 바닥을 확인한 다음 시작해야 한다.

햅쌀 시세에 관해서도, 도쿄와 오사카, 그리고 모든 지역의 기후와 작황을 잘 고려하여, 
3일의 기다림에 대조하여, 여기라고 생각하는 지점에서 매입하고, 그 후에는 강세로 일관해 나가야 한다. 

또한, 시세에서 성공하려면 모두에서도 언급한 대로 처음 시작이 중요하다. 
어중간한 곳에서 아무렇게나 하는 기분으로 시작하지 말고, 
몇 달씩 시세의 움직임을 잘 보고 바닥을 확인한 후, 시작하는 것이 중요하다. 

그리고, 이득에 올라탔을 때는 욕심을 부리지 말고 목표지점에 오면 단념, 
즉, 이익을 챙기는 것(이식)이 중요하다. 
이익을 챙겼으면 바로 또 시작하지 말고, 4~50일 쉬면서, 
시세를 잘 관찰해서 재차 저가를 끝까지 지켜본 다음에 착수해야 한다.



[제56장] 작황의 좋고 나쁨이 근본
작황의 좋고 나쁨이 시세의 오르내림의 근본이다. 
따라서, 해마다의 큐슈, 도쿄와 오사카, 그리고 주변 지방의 작황과 묵은 쌀의 양 등을 
빠짐없이 조사하는 것이 가장 우선이며, 
3일의 기다림이라 하더라도 오르내림을 아는 모든 방법은 아니다.  

현재의 주식시장에서도 [괘선이 전부]라는 견해가 있지만, 
근본은 역시 투자가격이며, 이것에 인기, 수급이 더해져서,  
이것들을 감안한 다음에 현실의 시세가 위인지 아래인지, 
보합인지를 확인하는 것이 필요하다.


[제57장] 풍년에 쌀을 팔지 말 것
풍작일 때는 쌀을 팔지 말라는 말이 있다. 
풍년이다, 풍년이다라는 분위기가 퍼지면, 점점 시세는 앞날을 예측하여 싸진다.
실제로 [올해는 풍년이다]라고 판단했을 때에는 이미 시세는 저가를 달고 있다. 
이 저가에서 쌀을 파는 것은 손해를 볼 뿐이다. 
풍작이다 풍작이다라고 해도, 전국 방방곡곡 모든 곳이 풍작일 리는 없으며, 
어딘가의 지역이 흉작이 된다면, 
먼저 저가를 달고있는 만큼 오사카 주변부터 급격히 올라간다. 
올해는 풍작이고, 골고루 풍작이라고 보고 있는 만큼, 올라간다고 하여, 
11월, 12월 겨울에 이르러 모든 지역에서 매입이 들어오는 것이다.

이 장은 주식의 선견지명과 공통된다. 
예를 들어, 주식시장에서도 [결산이 안 좋은 것 같다]이면 주가가 한 발짝 먼저  
이를 포함시키기 시작해서, 실제로 결산악이 발표될 때는 주식도 바닥을 달고, 
반대로 상승으로 전환되는데, 이것은 쌀의 경우와 완전히 같다.



[제58장] 흉작에는 쌀을 사지 말 것
앞장과는 반대의 경우이다. 흉작, 흉작이 된다고 오름세를 내다보고 시세는 고가추격이 된다.
또한, 지역과 다른 상인 등도 투기매입으로 치달으며, 필요 없는 쌀까지 마구 매입하게 된다. 

이와 같이, 인기가 점점 더 심하게 앞다퉈 나가고, 
실제의 작황, 수확고 이상으로 시세가 높아져서, 10월경에 고가를 형성하게 된다.
여기서 내려간다고 생각하면, 내려가지 않고, 흉작 분위기(인기)는 이듬해 여름경까지 계속되어, 
결국, 이 동안에 고가 보합 시세를 형성하게 된다. 
그러나, 어차피 내려갈 운명에 있기 때문에, 
경계해서 매도 적기를 찾는 것이 중요하며, 이 사실을 깊이 유념해 두길 바란다.



[제59장] 천정에 사지말고, 바닥에 팔지 말 것
[천정에 사지 말고, 바닥 팔지 말고], 이것은 시세에 있어서 가장 중요한 사항이다. 
자신의 시세관이 적중하면, 우쭐해서 어디까지나 계속 오른다는 착각에 빠지고, 
반대로, 하락인 경우는 계속해서 내려간다고 착각해서, 
끝까지 매입하거나 매도하기 때문에, 결국은 손해를 보게 된다. 

어디까지 오를지 알 수 없다고 한 인기의 경우는, 
반드시 너무 오른 만큼은 내려가기 때문에, 냉정히 대처해야 한다. 
마찬가지로, 나락의 바닥에 떨어진 듯한 감각에서 
어디까지 내려갈지 알 수 없다고 하는 인기의 경우, 
신바람 나서 팔아치우면 후에 반드시 반등한다. 

이럴 때는, 탐욕을 부리지 말고 투기를 단절해야 한다. 

[천정 사지 말고, 바닥 팔지 말고]의 대화로써, 
[천정 팔지 말고, 바닥 사지 말고]라고도 말하지만, 
이는 어느 경우에서도 인기에 부하뇌동하고 일희일우한다면, 
이득을 보지 못하고 손해를 본다는 것을 훈계하는 말이다.



[제60장] 풍년의 흉작, 흉년의 풍작
쌀 시세는 풍년인 해에 싸고, 흉작인 때는 높다고 하는 것이 정석이지만, 
2~3년이나 풍작이 계속되면, 모든 지방에 쌀이 남아돌게 되어 
비록, 1년 정도 흉작이 되더라도 남은 쌀이 있기 때문에 시세는 오르지 않는다. 

반대로, 4~5년이나 흉작이 계속된 다음, 
1년 정도 풍작이 되어도 역시 쌀은 부족하여 시세는 오르는 법이다.
풍작이 2~3년이나 계속되면, 부족할 때의 심정을 잊고 긴장이 풀려서 쌀만 먹기 때문에, 
1~2년 내로 쌀이 부족하게 되고 손바닥을 뒤집은 듯한 고가가 나오는 것이다.


[제61장] 부족하지 않은 것은 남고, 남는 것은 부족하다
[부족하지 않는 것은 남고, 남는 것은 부족하다]고 하는데, 
풍작인 해는 모두가 쌀이 많이 있다고 판단해서 아무런 대처도 없이 먹기 때문에, 
최후에는 결국 부족하게 된다.  즉, [남는 것은 부족하다]는 것이다. 
역으로, 흉작인 해에는 모두가 조심하고 저축하고 검약하여 수급을 조정하기 때문에, 
결국은 남게 된다. 즉, [부족하지 않은 것은 남고, 남는 것은 부족하다]는 결과가 된다.



[제62장] 남들 장사(거래), 부럽게 여기지 말 것
남이 시세에서 이득을 본 이야기 등을 접하면, 
[잘도 했네]라고들 말하고 그만 부러워하는 법이지만, 이 생각은 금물이다.
부러워하여 [나도........]라고 생각해서 조급히 시세에 손을 대면, 
이 때의 시세 위치와 수준을 생각지도 않고 
조급한 마음만으로 하는 것이기 때문에, 결국 손해를 보게 된다. 
역시, 시세라는 것은 남들의 움직임에 현혹되지 말고, 
천정과 바닥의 확인과 흐름을 고려하여 신중히 전념해야 한다.



[제63장] 시세에 감정은 금물
자신의 생각에 대해 시세가 반대로 움직이거나 
[실패]가 오면, 포기(자포자기)하게 되고 감정에 치달아서,
팔고 사기를 하는 경우가 있는데, 이는 실패의 원인이다. 
대단히 삼가야 하고, 역시 항상 냉정하게 대처하지 않으면 안 된다.


[제64장] 천정바닥 3년 주기
시세의 흐름을 나타내는 말로써, [큰 회전 3년, 작은 회전 3개월]이라고 하는데, 
사실, 바닥->천정->바닥 이라는 순환은 약 3년마다 일어나고 있으며, 
이 주기를 무시하지 말고 제대로 파악하는 것도 시세에는 중요하다.



[제65장] 쌀장]사(거래)는 군술과 같다
고래로 전해지는 병법 중에서 삼략, 육도라는 글이 있으며, 무예전술의 비법이 되고 있다. 
이 비법대로 준비를 강화하고 포진해도, 싸울 때마다 적을 무찌르고 승리를 거둘 수 있다고는 할 수 없다. 
시세라는 것도 군술과 마찬가지이다. 그러나, 시세를 하는 사람은 수만명에 이르지만, 
군술, 즉 시세에서 말하면 흥정(술수)과 방침을 확실히 내세워서 상황에 임하는 자는 적다. 

3일의 기다림은 삼략육도의 글보다 더욱 자유로운 입장에서 시세에 도움이 되도록 쓴 것이다.
예를 들어, 7월초에서 3년 지나 추울 때 사면 성공한다. 이것은 병법이 팔진의 가르침에 따른 것. 
3일을 기다리라는 것을 존중하고, 이를 소중히 간직해야 한다.



[제66장] 일식/월식
6월 토왕시절에 들어서는 6일 이내에, 축일(소의 날)이 있으면 
가을 바람이 빨리 오기 때문에, 작황이 나쁘다.
7월 7일의 비, 큰 비는 그다지 없고, 작은 비는 아주 작황을 나쁘게 한다. 
가을의 피안이 1일이더라도 9월에 걸려 있을 때는 반드시 흉작. 
일식은 4시전부터 8시 지나서까지 있으면 흉작이 된다. 
일식월식 있는 해도 꼭 대소를 막론하고 흉작이 된다. 
맥일은 8십 8일 밤에 무난하면 2백 10일 무난하다.
(이 사항은 따로 설명할 것이 없으며, 력과 작황과의 관계를 나타낸 것이다.)



[제67장] 마음의 길이 많은 것은 실날과 같다
3일을 기다리라는 말에 관해서 앞에서 기술한 대로이다. 
이 시세는 과연 상승 시세인지, 아니면 하락 시세인지, 
이 두가지에 관해서는 그만큼 여러 가지 견해가 있으며, 
참으로 어지러운 실과 같다. 

시세를 하는 사람은 3일의 기다림이라는 취지를 잘 확인하고, 
항상 방심하지 말고, 경솔한 행동을 하지 말아야 한다.
환경과 인기, 날씨 등을 잘 생각해서 연구하면 
자연스럽게 시세의 강약을 읽을 수 있게 된다.

이 글을 잘 판별하여 매매하면, 
비록 그 해의 날씨가 좋지 않아서 흉작이고, 
수급 관계에 차질이 생겨도, 이득을 얻지 못한다고는 할 수 없다. 
이 글을 남에게 보이는 것은 엄금한다.



[제68장] 왕래(보합) 시세의 단념
보합시세는 상하 폭이 고작 10가마 정도이므로, 
욕심을 내지 말고 10가마의 오르내림을 목표로 재빠르게 손을 떼는 것이 중요하다.



[제69장] 쌀을 살 돈이 부족한 사람
자금융통이 편한 사람은 매입 진영에 붙기 쉽다. 
반대로, 자금사정이 안 좋은 사람은 항상 매도자로 돌아서기 쉽다.
따라서, 매도자는 약간의 상승에도 금방 놀라고 당황하여 매입에 매달리는 것이다.


[제70장]  돈이 많을 때는 쌀이 싸지는 법
돈이 풀릴 때는 대체로 쌀 시세는 싸다. 
이는 쌀 시세에 대한 인기가 적기 때문이다. 
반대로 돈이 없을 때에는 쌀시세에 대한 인기가 강한 법이다.



[제71장] [이제]라고 생각할 때는 [아직]이다
옛날부터 격언이 많이 전해지고 있는데, 이 말처럼 유명한 것은 없다. 
이제는 바닥이다. 이때가 매입적기이다 라고 생각할 때는 [아직]이며, 
계속해서 오른다고 용기를 낼 때는 한계인 것이다.



[제72장] 시세 인상의 수칙
강세로 [매입 쌀 있음] 즉, 매입을 세우고 있을 때, 
시세가 예상대로 올라서 이득에 올라타면 천정을 친다고 생각하지 않고, 
점점 더 매입하여, 천정에 가까워졌을 때까지 매입한 지점에서 급락, 큰 손해를 본다.

우쭐해서 사리분별을 잃는 것은 진정으로 삼가야 할 일이다. 
예상이 적중해서 이득을 거두어 성공하려면, 
적시에 반쯤의 이득을 챙기고(이식하고), 나중의 시세 강약, 상태를 보는 것이 중요하다. 

이 단계는 아직 천정이라고는 단언할 수 없기 때문에, 산 것을 모두 팔아치울 필요가 없다. 
반대로 하락 시세에서, 판 것을 이식할 때도 마찬가지로 유념할 필요가 있다. 
판 것을 매입할 때는 [이 시세가 어디까지 내려갈지 모르는데...]라고 생각하기 마련이며, 
상승 시세에서 매도할 때도 [이 시세는 아직은 계속 오르는데.....]라고 생각하는 법. 
여기가 관건이며, 앞장에서도 언급한 "[이제]라고 생각할 때는 [아직]이다"를 잘 명기하길 바란다.



[제73장] 이긴 여세를 몰지 말 것
이익에 올라탔을 때, 이 여세를 몰아 기분 좋아해서는 안 된다. 
100가마나 올랐을 때는 무난히 이익 결산(이식)을 생각해야 한다. 
생각대로 상승하면 [아직은 계속 올라 갈 것]이라고, 
욕심을 부려서 급기야는 실패하는 경우가 많으므로, 
목표 가까이까지 오면 단호히 이익 결산을 하고, 
쉬면서 다음 전개를 기다리는 것이 무엇보다 중요하다.



[제74장] 바닥 가격을 끝까지 확인할 것
바닥치를 확인하고, 매입 출동을 하면, 
도중의 이상변동은 그다지 생각하지 말고, 
천정의 목표를 정해서 일관 대처해 나가야 한다.



[제75장] 나만의 생각은 금물
자신의 생각만으로 안이하게 거래를 해서는 안 된다. 
3일의 기다림을 잘 연구하고, 이 시세의 흐름이 과연 상향인지 하향인지를 확인하고, 
차분하게 시세에 전념해야 한다. 

흔히, [부하뇌동 매입] [유력자의 움직임을 따라 똑같이 매입]하는 등의 말을 듣는다. 
[모두가 사니깐, 오를지도 모르니, 하나 사볼까.....]라는 상태로 시세에 돈을 대면, 
자신의 즉흥적 생각과 얕은 사고로 거래를 하는 경향이 많은데, 이는 실패의 원인이다. 

역시, 현재의 주식 수준이 어디쯤에 위치하는지, [흐름]을 곰곰히 파악한 후에, 출동해야 한다.



[제76장] 마음가짐이 제일
시세에서 이득을 거두려고 하려면 마음가짐이 중요하다. 
[머리끝에서 발끝까지]라는 식으로 탐욕을 부리지 말고, 
적당한 정도에서 이익결산(이식)하는 마음이 중요하다. 
이러한 마음이 없으면, 결국 욕심에 현혹되어, 
천정 부근에서  매입하거나, 반대로 대저(큰 바닥)권에서 팔게되어 결국에는 실패한다. 

시세의 도를 지향하는 사람은, 
이긴 기세를 몰아서 교만하거나 탐욕을 부리는 것은 금물이다.



[제77장] 거래를 서두르지 말 것
거래는 결코 서두르면 안 된다. 
팔 때에도 살 때에도, [좋았어]라고 우쭐되어 오늘 이외에는 기회가 없는 듯 생각하고,
3일의 기다림도 잊은 채 서둘러 착수한다. 이래서는 결국 실패한다. 

시세의 흐름, 수준을 잘 고려하고, 여기다라고 하는 기회가 올 때까지는,
몇 개월이나 상황을 지켜보는 것이 필요하다. 
천정권 내에 있는지, 아니면 바닥 수준인지, 이런 것도 생각하지 않고, 
조급하게 시작하기 때문에 실패한다. 시세에 성급한 생각은 가장 좋지 않다.



[제78장] 시세 고하(오르내림)를 논하지 말 것
아무리 허물없는 사람이라도 매매를 적극적으로 권해서는 안 된다. 
만약, 예상이 틀려서 손해를 보게 하면, 나중까지 원한을 사게 된다. 
본래, 시세는 전망이 비싸거나 싸거나를 논의 할 성질의 것이 아니다.

시세를 잘 이해한 사람은, 자신의 견해(방치)도 세우지 않고, 
전적으로 다른 사람의 의견만으로 사거나 파는 일은 없을 것이다. 
조금이라도 시세를 적중시키면, 너무 쉽게 봐서 자만하거나 우쭐대어, 
자신의 의견을 술술 말하고 싶어지지만, 이는 가장 삼가야 할 일이다. 

물론, 착실한 전망을 세워서 사람들에게 설명하면, 
그 사람도 그런 마음이 되어 다소는 이익에 올라탈 수는 있지만, 
마지막의 매각이 잘 되지 않아서, 결국은 대체로 득을 보지 못한다.

자신이 [이렇다]라고 확실한 전망을 공고히 하면, 
옆에서 이렇다 저렇다 말하는 의견을 무시하고, 자신의 생각으로 매매해야 한다. 
하긴, 각 지방의 작황과 도쿄와 오사카 시세를 듣거나 연구하는 것은 당연하고 바람직한 일이다.



[제79장] 지난해의 마음을 버릴 것
이전에 매도로 이득을 본 사람은, 
자칫하면 매도로 치닫기 쉬우며, 어떻게 해서든 팔고 싶어한다. 
이것은 당치도 않은 일이며, 시세에서는 좋지 않은 것이다. 

햅쌀이 나오기 시작했을 때에는 지난해의 마음을 단호히 버리고, 
그 해의 작황과 재고량, 인기 등을 생각하여, 새로운 기분으로 전념해야 한다. 

이 장도 현재의 주식에 대처하는 데 있어서 중요한 부분이다.
매도에서 한 번 적중하면, 시세의 수준과 흐름을 잊고, 
[다음에도 팔아서.....] [그 다음도 팔고...]라고 우쭐대서 마지막에는 실패한다. 
반대로, 매입의 경우도 마찬가지이다. 

팔든지 사든지 상황에 맞게 행해야 하며, 
한 번 이득을 보았다고 하여, 그것에 집착하는 것은 좋지 않다.



[제80장] 평소에 시작하는 수칙
평상시에 열심히 이 시세가 상승 과정인지 하락 시세인지를 생각하고, 시작하는 것이 중요하다.
이럴 때는 3일의 기다림과 지금까지 설명한 것을 잘 고려하고 참고로 해서 결정해야 한다.



[제81장] 매입하고 싶은 때는 앞설 때
자신이 매입하고 있을 때는 다른 사람의 의견과 재료, 
현재의 시세 수준 등은 안중에 없어진다.
그리고, 예상이 적중해서 점점 오르기 시작하면, 
[이것은 어디까지 오를지 알 수 없다], [이익결산은 커녕 사들이자]고 하면서 
매입하려는 마음이 강해졌을 때에는, 
이 글의 가르침을 지켜서, 자신의 생각을 버려야 한다.



[제82장] 연중 거래를 하는 해의 어느 때
1년 내내 시세를 시작하고 있을 때는 이득이 멀어진다. 
자신의 (매매거래가 성립되어 있으며 결산되지 않은) 것에만 정신이 팔려서, 
냉정하게 시세의 흐름을 파악할 수 없게 되기 때문이다. 
때문에, 때때로 거래를 매각하고 쉬면서, 때의 정세와 시세의 추이를 지켜보면서, 
현재의 수준이 어느 시점에 있는 지를 검토하는 것이 중요하다.



[제83장] 목표를 정하고 [한 쪽 매입]으로 대처
극히 눈앞의 것만 생각해서 거래하는 것은 좋지 않은 것이며 실패하는 경우가 많다. 

3일의 기다림을 잘 연구하고, 
이 시세는 대세 상승 기조인지, 하락 행진인지를 생각해서 출동하는 것이 중요하다. 
상승기조라면 어디까지 오르고, 
하락행진이면 어디까지 내려서 바닥에 들어가는 지를 먼저 목표를 정하고, 
도쿄와 오사카 및 이 지방의 작황도 연구해서 출동해야 한다. 
만약, [매입]을 할 때는 도중의 이상변동은 무시하고 
대세관에 따라 목표까지 강세일관하여 나아가야 한다.

예상이 맞아서, 오르면 처음에 정한 목표 지점에서 이득을 거두어야 하며, 
[조금 더 고가가...]라고 욕심을 부려서는 안 된다.
그런데도, 싼 곳을 사고 비싼 곳을 판다는 수칙, 눈앞의 이상 변동만을 잡으려고만 한다면, 
결국, 수만 늘어나서 움직임을 파악할 수 없게 되어 결국은 이득이 적어진다. 

이 시세가 상승이라고 봤으면 이상변동은 버리고, [한 쪽 매입]으로 목표까지 분발해야 한다. 
만일, 예상이 틀렸을 때는 조속히 매각하고 쉬면서 시세의 흐름을 잘 관찰해야 한다.
이 경우, [이 시세는 약하다, 여기서부터 매도하자]와 같이 생각하기 쉽지만, 이는 좋지 않다. 
틀림없이 내린다고 생각해도, 팔지 말고, 쉬어야 한다. 
천정을 때린 다음, 매도자로 돌아서도 마찬가지이며, 
견해가 틀렸을 때는 매입으로 돌아서지 말고, 어디까지나 쉬어야 한다. 

이 장에서는 [휴식]을 중요하게 설명하고 있다.
사고는 팔고, 팔고는 사고, 끊임없이 시세에 손을 대고 있으면, 
상승 과정인지 하락 시세인지 이상변동인지 아닌지 구별할 수도 없게 되어, 
결국은 실패로 이어진다. 
[쉬는 것도 시세]이며, 때론 쉬면서 냉정한 판단을 하는 것이 중요하다.



[제84장] 3번 이상 거래 없다
시세라는 것은 1년에 2~3번의 시작 기회밖에 없는 것이다. 
이 시세는 2~3개월은 오른다고 확인한 다음, 시작해서 사면 끝이고, 
중간의 이상변동은 무시하고 목표까지 분발해야 한다. 물론, 이 반대도 마찬가지이다. 
조금이라도 걱정이 되어 불안한 게 있다면, 
몇 개월 상황을 보다가 [여기다]라고 생각되는 기회를 기다렸다가 시작해야 한다.
연중 끊임없이 시작하면, 이상변동에 일희일우하며, 
마음을 움직여서는 결코 좋은 결과가 나오지 않는 법이다.
[상업상의 기회]라는 것은 연중 매일 매일 있지 않으므로, 
냉정히 그 기회를 포착하길 바란다.



[제85장] 금액(액수)을 정해서 시작할 것
시세를 할 때에는 우선 자신의 분량에 따라, 
어느 정도의 자금(건옥 - 주식 수)으로 사야 할 지를 결정하는 것이 중요하다.
매입 방침이라면, 우선 조금 시작해서 
이것이 이익결산 계산이 되었을 때, 점점 더 많이 사서, 처음에 정한 수량을  사들인다. 
그리고, 예정량을 샀다면, 그 다음에는 이상변동에 일희일우하지 말고, 
[상승]을 기다리는 것이 바람직하다.

이 경우 최초에 세운 목표에서 이익결산을 하는 것이 중요하지만, 
왕왕 기세가 붙어서 상승하면 욕심에 현혹되어, 
이긴 여세를 몰면서 자신에게 맞지도 않게 매입을 하게 된다. 이것이 결국 착오의 원인이다. 
최초에 정한 수량에서, 또한 최초의 목표치에서, 확실히 이익결산을 하는 것이 중요하다. 
이것은 물론, 반대(매도자)도 마찬가지이다.



[제86장] 파는 마음으로 들어설 것
시세가 목표 가까이에서 급등하는 경우에는, 
[이때 파는 편이 낫다]고 팔고 싶은 마음을 일으켜야 한다. 
반대로,  조금씩 내려간 시세가 급히 하락한 경우는 
[이윽고 매입 수준에 왔다]고 하여 사는 마음을 일으키는 것이 중요하다. 

이처럼, 파는 마음과 사는 마음을 가지지 않으면, 
인기에 부하뇌동하고 천정권에서 사버리고, 저가권에서 파는 파국을 맞는다. 
시세에서 성공하기 위해서는 이러한 마음가짐을 갖는 것이 중요하다.



[제87장] 심심풀이로 가볍게 시작하는 것은 금물
시세가 보합일 때, 크게는 아니지만,  [조금이라면...]하고 가벼운 기분으로 
그만 무심코 시작하는 경우가 있는데, 이는 좋지 않다. 삼가야 한다. 

이 시세는 [매입] (반대로 매도도)이라고 생각하여, 
일단, 시작해 버리면 좀처럼 이 생각에서 벗어날 수 없는 것이다. 
베테랑이라면, 이것은 실패라고 알아차려서, 
바로 매각해서 정리를 할 수 있지만, 일반 사람은 그렇게는 안 된다. 

예를 들어, 처음 100냥을 팔고, 그 다음에 시세가 올라가면, 
처음의 100냥 욕심에 되사는 것을 잊고, 더욱 매도하게 된다. 
그리고, 마지막에는 되파는 것도 되사는 것도 불가능하여, 결국 빼도 박도 못하게 된다.
이것은 처음의 거래를 그만 무심코 시작하기 때문이며, 최초가 가장 중요한 것이다. 
비록 100냥 시작한다고 해도, 열심히 시세의 흐름과 목표, 
거래액 등을 고려하여 신중히 시작하지 않으면 안 된다.



[제88장] 가을 쌀을 팔아서는 안 된다
가을 쌀은 비록 풍년이고 출회량이 풍부하다고 해서 팔아서는 안 된다. 
다만, 25~26가마에서 시작된 해에 한해서는 팔아도 좋다. 
단, 크게는 말고 고작 2~300냥의 소액을 거는 것에 한한다.



[제89장]
이 글은 비록 친한 사이의 사람이라도 보여줘서는 안 된다. 
이는 뭐든지 자기 혼자만 이득을 보려고 생각하기 때문은 아니다. 

이 글의 진의를 잘 이해도 하지 않고, 
안이하게 자기식으로 해석하여 시세에 손을 댄다면, 
잘못이 생겨나며, 때에 따라서는 몸을 망치고 원망을 받게 되기 때문이다. 
그러므로, 남에게 보여주는 것은 엄중히 삼가야 한다.

특히, 3일의 기다림은 아주 드문 비법이므로, 아는 사람도 적다. 
이 비법에 따라서 매매를 한다면, 이득의 혜택을 받으며, 손해를 보지 않는다. 

소중하게 터득하고 지극히 아껴서, 
남에게 보이는 것을 삼가며, 또한 잘 읽고 이해해야 한다.


신판 본간종구 시장 삼매전
1994.10.10 제 1쇄
2002.7.1   제 2쇄





