# Ch00. Read This First

## Why This Guide Was Written
Vim을 배울 수 있는 곳은 많습니다: `vimtutor`는 시작하기에 좋은 곳이며, `:help` 매뉴얼에는 필요한 모든 참조 자료가 있습니다.

하지만, 일반 사용자는 `vimtutor`보다는 더 많은 것, `:help` 매뉴얼보다는 적은 것이 필요합니다. 본 가이드는 가능한 한 짧은 시간에 Vim의 가장 유용한 부분을 배우기 위해 핵심 기능만을 강조함으로써 그 간극을 메우려 합니다.

Vim의 모든 기능을 다 알 필요는 없습니다. 강력한 Vim 사용자가 되기 위해선 대략 20% 정도만 알면 충분합니다. 본 가이드는 가장 유용한 Vim 기능을 알려줄 것입니다.

본 가이드는 주관적인 관점을 담고 있습니다. 제가 Vim을 사용할 때 자주 활용하는 기술을 다루며, 초보자가 배우기에 가장 논리적으로 이해하기 쉬운 순서로 장을 구성했습니다.

본 가이드는 예제가 풍부합니다. 새로운 개념을 배울 때 예제는 필수이며, 다양한 예제를 통해 개념을 더욱 효과적으로 다질 수 있습니다.

여러분 중 일부는 '왜 Vimscript 를 배워야 하지?' 라고 궁금해하실 수 있습니다. 제가 Vim을 사용한 첫 해는 Vim 사용법만 알면 만족했습니다. 시간이 지나면서 특정 편집 요구에 맞는 사용자 정의 명령어를 작성하기 위해 점점 더 Vimscript 가 필요해졌습니다. Vim에 숙달하면, 조만간 Vimscript 를 배워야 할 필요가 생깁니다. 그렇다면 지금 배우는 건 어떨까요? Vimscript 는 작은 언어입니다. 본 가이드의 단 네 장만으로도 기본은 익힐 수 있습니다.

Vimscript 를 전혀 모르고도 Vim을 사용해서 상당한 수준까지 갈 수 있지만, 이를 알면 훨씬 더 뛰어난 실력을 발휘할 수 있습니다.

본 가이드는 초보자와 고급 사용자 모두를 위해 작성되었습니다. 광범위하고 간단한 개념으로 시작해서 구체적이고 고급 개념으로 마무리됩니다. 이미 고급 사용자라면, 그래도 본 가이드를 처음부터 끝까지 읽어보시길 권합니다. 새로운 것을 배울 수 있을 테니까요!


## How to Transition to Vim From Using a Different Text Editor
Vim을 배우는 것은 어렵지만 만족스러운 경험입니다. Vim을 배우는 두 가지 주요 접근 방식은 다음과 같습니다:

1. 한번에 완전히
2. 점진적으로

한번에 완전히 전환하는 것은 기존에 사용하던 편집기/IDE를 중단하고 지금부터는 Vim만 사용한다는 의미입니다. 이 방법의 단점은 첫 1~2주 동안은 생산성이 크게 떨어진다는 점입니다. 풀타임 프로그래머라면 이 방법은 현실적이지 않을 수 있습니다. 그렇기 때문에 대부분의 사람들에게 Vim으로 전환하는 가장 좋은 방법은 점진적으로 사용하는 것이라고 생각합니다.

점진적으로 Vim을 사용하려면, 처음 2주 동안은 하루에 한 시간씩 Vim을 편집기로 사용하면서 나머지 시간에는 다른 편집기를 사용합니다. 수 많은 현대식 편집기에는 Vim 플러그인이 포함되어 있습니다. 제가 처음 시작했을 때는 VSCode의 인기 있는 Vim 플러그인을 하루에 한 시간씩 사용했습니다. Vim 플러그인 사용 시간을 점차 늘려 결국 하루 종일 사용하게 되었습니다. 다만, 이런 플러그인은 Vim 기능의 일부만 에뮬레이트할 수 있다는 점을 명심합니다. Vimscript, 명령줄(Ex) 명령어, 외부 명령어 통합 같은 Vim의 진정한 힘을 경험하려면 Vim 자체를 사용해야 합니다.

Vim을 100% 사용하기 시작한 데는 두 가지 결정적인 순간이 있었습니다: Vim이 문법과 유사한 구조를 지녔다는 점을 깨달았을 때(4장 참조)와 [fzf.vim](https://github.com/junegunn/fzf.vim) 플러그인을 알게 되었을 때(3장 참조)입니다.

첫 번째, Vim의 문법 같은 구조를 깨달았을 때는 비로소 수 많은 Vim 사용자들이 무슨 말을 하는지 이해하게 된 결정적 순간이었습니다. 수백 가지의 독특한 명령어를 배울 필요가 없었습니다. 소수의 명령어만 익히면 매우 직관적인 방식으로 연결해서 다양한 작업을 수행할 수 있었습니다.

둘째, 퍼지 파일 검색을 빠르게 실행할 수 있는 기능은 제가 가장 많이 사용한 IDE 기능이었습니다. Vim에서 이를 구현하는 법을 배우자 작업 속도가 크게 향상되었고, 그 이후로 다시 돌아보지 않았습니다.

모든 사람이 각자 다른 방식으로 프로그래밍합니다. 스스로를 돌아보면, 자주 사용하는 편집기/IDE에서 항상 활용하는 기능이 한두 가지 있을 겁니다. 퍼지 검색, 정의로 이동, 빠른 컴파일 등 무엇이든 빠르게 파악하고 Vim에서 구현하는 법을 익힙니다. (Vim도 대부분 지원할 가능성이 높습니다) 편집 속도가 크게 향상될 것입니다.

기존 속도의 50%만이라도 편집할 수 있게 되면, 본격적으로 Vim을 사용할 때입니다.


## How to Read This Guide
이것은 실용적인 가이드입니다. Vim을 잘 다루려면 머리로 아는 지식이 아니라 근육 기억을 키워야 합니다.

자전거 타는 법을 자전거 타는 법에 관한 가이드를 읽어서 배우지 않습니다. 실제로 자전거를 타봐야 합니다.

본 가이드에서 언급된 모든 명령어를 직접 입력합니다. 그 뿐만 아니라 여러 번 반복하고 다양한 조합을 시도해야 합니다. 방금 배운 명령어가 가진 다른 기능들도 찾아봅니다. `:help` 명령어와 검색 엔진은 가장 든든한 친구입니다. 목표는 명령어에 관한 모든 것을 아는 것이 아니라, 그 명령어를 자연스럽고 본능적으로 실행할 수 있게 되는 것입니다.

본 가이드를 선형적으로 구성하려 노력하지만, 일부 개념은 순서대로 설명하기 어렵습니다. 예를 들어, 1장에서 `:s` 명령어(substitute)를 언급하지만, 이 명령어는 12장에서 다룹니다. 이를 보완하기 위해, 아직 다루지 않은 새로운 개념이 조기에 언급될 때마다 상세한 설명 없이 간단한 사용법을 제공하겠습니다. 양해 부탁드립니다 :).


## More Help
도움말 매뉴얼 사용법에 대한 추가 팁 하나: 삽입 모드에서 `Ctrl-P`의 기능을 좀 더 알고 싶다고 가정합니다. 단순히 `:h CTRL-P`를 검색하면 일반 모드의 `Ctrl-P` 로 안내됩니다. 이는 여러분이 찾고 있는 `Ctrl-P` 도움말이 아닙니다. 이 경우 대신 `:h i_CTRL-P`를 검색합니다. `i_` 는 삽입 모드를 나타냅니다. 해당 명령이 어떤 모드에 속하는지 주의 깊게 살펴봅니다.


## Syntax
명령어나 코드 관련 표현 대부분은 코드 케이스(`이렇게`)로 표기합니다.

문자열은 쌍따옴표(“이렇게”)로 묶습니다.

Vim 명령어는 축약할 수 있습니다. 예를 들어, `:join` 은 `:j` 로 줄일 수 있습니다. 본 가이드는 축약형과 완전형 설명을 혼용합니다. 본 가이드에서 자주 사용되지 않는 명령어는 완전형으로 표기하겠습니다. 자주 사용되는 명령어는 약어로 표기하겠습니다. 일관성 부족에 대해 사과드립니다. 일반적으로 새로운 명령어를 발견할 때마다 항상 `:help`로 확인하여 약어를 알아두시기 바랍니다.

## Vimrc
가이드 여러 부분에서 vimrc 옵션을 언급합니다. Vim을 처음 접하는 분이라면, vimrc 는 설정 파일과 유사하다고 생각하시면 됩니다.

vimrc 에 대한 설명은 22장에서 다룹니다. 명확성을 위해 여기서는 간단히 설정 방법을 보여드리겠습니다.

예를 들어, 번호 옵션(`set number`)을 설정한다고 가정해 보겠습니다. 아직 vimrc 파일이 없다면 새로 생성합니다. 일반적으로 홈 디렉토리에 `.vimrc` 라는 이름으로 저장됩니다. 운영체제에 따라 위치는 다를 수 있습니다. macOS는 `~/.vimrc` 에 있습니다. 자신의 파일을 어디에 저장해야 하는지 확인하려면 `:h vimrc` 를 참조합니다.

해당 파일에 `set number`를 추가합니다. 저장(`:w`) 후 소스(`:source %`)를 실행하면 왼쪽에 줄 번호가 표시됩니다.

영구적인 설정 변경을 원하지 않는다면, `:set number` 명령을 직접 실행해서 임시로 설정할 수도 있습니다. 단점은 이 설정은 일시적이란 점입니다. Vim을 종료하면 옵션은 사라집니다.

Vi가 아닌 Vim을 배우고 있으므로 반드시 필요한 설정은 `nocompatible` 옵션입니다. vimrc에 `set nocompatible` 을 추가합니다. `compatible` 옵션으로 실행 중일 때는 많은 Vim 전용 기능이 비활성화됩니다.

일반적으로 어떤 설명에서 vimrc 옵션을 언급할 때마다 해당 옵션을 vimrc에 추가하고 저장한 후 불러오면 됩니다.


## Future, Errors, Questions
앞으로도 더 많은 업데이트를 기대해 주세요. 오류나 궁금한 점이 있으시면 언제든지 연락 주시기 바랍니다.

앞으로 몇 개의 장을 더 준비 중이니 계속 지켜봐 주세요!


## I Want More Vim Tricks

To learn more about Vim, please follow [@learnvim](https://twitter.com/learnvim).

## Thank Yous

This guide wouldn't be possible without Bram Molenaar for creating Vim, my wife who had been very patient and supportive throughout the journey, all the [contributors](https://github.com/iggredible/Learn-Vim/graphs/contributors) of the learn-vim project, the Vim community, and many, many others that weren't mentioned.

이 가이드는 Vim을 만든 Bram Molenaar, 여정 내내 매우 인내심 있게 지지해 준 제 아내, learn-vim 프로젝트의 모든 [기여자](https://github.com/iggredible/Learn-Vim/graphs/contributors), Vim 커뮤니티, 그리고 언급되지 않은 수많은 분들 없이는 불가능했을 것입니다.

Thank you. You all help make text editing fun :)
감사합니다. 여러분 덕분에 텍스트 편집이 즐거워졌어요 :)

## Link
- Next [Ch01. Starting Vim](./ch01_starting_vim.md)
