.Ah "Maintainer

Edbrowse의 홈페이지는 {edbrowse.org} 입니다. {Chris Brannon} 이 현재 프로젝트 관리자이자 웹마스터입니다.


.Ah "Author

{Karl Dahlke} 는 2001년에 edbrowse의 첫 버전을 Perl 언어로 작성했으며 여전히 프로젝트의 주요 개발자입니다.


.Ah "Copyright Notice

이 프로그램은 Karl Dahlke(및 다른 저자 및 기여자)에게 저작권이 있으며 2001-2023년 동안 작성되었습니다. 이 프로그램은 GNU 일반 공중 사용 허가서(GPL) 조건에 따라 제공되며 저작권 고지가 포함되어 있는 한 어떤 목적으로든 사용 및 재배포할 수 있습니다.


.Ah "Disclaimer

Edbrowse는 특정 목적에 적합하다는 묵시적 보증 없이 ``있는 그대로'' 제공됩니다. 이 프로그램은 사용자의 중요한 파일을 손상시킬 수도 있습니다. 또한 인터넷에서 잘못된 데이터를 전송하여 37달러짜리 프린터 용품 대신 37,000달러짜리 코끼리를 구매하게 만들 수도 있습니다. MySQL 고객 테이블의 모든 행을 삭제할 수도 있습니다. 이것은 몇몇 자원봉사자가 여가 시간에 작성한 프로젝트로 기업이나 정부 소프트웨어의 품질과 엄격함을 당연히 갖출 수는 없습니다. 이 프로그램을 사용함으로써 사용자는 이를 ``있는 그대로'' 사용할 것에 동의하는 것으로 간주합니다.


.Ah "Acknowledgements

{Chris Brannon} 은 소스 코드의 최소 20%를 작성했거나 수정했으며 전체 디자인에 대한 소중한 아이디어를 제공했습니다. {Adam Thompson} 은 Mozilla JS 버전 2의 요구 사항에 따라 Javascript 인터페이스를 C 언어에서 C++ 언어로 변환했으며 여전히 프로젝트의 전반적인 아키텍처를 지휘하고 있습니다. {Kevin Carhart} 는 jquery의 신비를 해독하고 이를 지원하기 위해 DOM을 업그레이드했습니다. {Jeremy O'Brien} 은 소프트웨어를 Mac OS X로 포팅했습니다. 몇몇 사람들은 출력 및 오류 메시지를 다른 나라의 언어로 번역했으며 그들의 기여는 아래 언어 섹션에서 적절히 인정됩니다.


.Ah "Overview

이 프로그램은 처음에는 /bin/ed 의 재구현으로 보일 수 있습니다. 사실 몇 가지 ed 명령어를 입력해보면 이 프로그램이 실행되고 있다는 사실을 깨닫지 못할 수도 있습니다. 그러나 계속해서 사용하다 보면 ed 와 edbrowse 사이의 차이점을 곧바로 발견하게 될 것입니다. 이러한 차이점들은 아래에 다시 설명됩니다.

ed 편집기를 재발명한다는 것은 마치 시간 낭비처럼 보일 수도 있겠지만 이 프로그램이 ``웹브라우저 역할까지 한다'' 는 사실을 알게 된다면 생각이 바뀔 것입니다. ed 내부에 내장된 웹브라우저로 마치 로컬 파일을 편집하듯이 URL을 쉽게 편집할 수 있으며 브라우징 모드를 활성화하여 ``명령-응답 형식'' 의 프로그램에 적합한 방식으로 HTML 태그를 렌더링할 수 있습니다. 즉, 대부분의 서식 정보는 잘라 버리고 ``링크'' 와 ``작성 양식'' 만 유지하는 것입니다. 이를 통해 시각 장애인 사용자는 음성이나 점자의 선형적인 특성에 맞는 애플리케이션을 사용해서 인터넷에 접근할 수 있습니다.


Edbrowse는 다음과 같은 기능을 제공합니다:

.Ls B
.Li
Edbrowse는 여러 파일을 동시에 편집하거나 여러 웹사이트를 동시에 탐색할 수 있으며 이를 통해 텍스트 블럭을 복사 & 붙여넣기 하는 것처럼 쉽게 상호 전송할 수 있습니다. 예를 들어 edbrowse *.c 명령으로 현재 디렉토리내의 모든 C 소스 파일에 동시에 접근할 수 있습니다.

.Li
ed 편집기의 정규 표현식은 좀 더 강력하고 유연한 Perl 호환 정규 표현식(pcre)으로 대체되었습니다. 이를 통해 대형 문서에서 특정 텍스트를 찾거나 수정하는 작업이 더욱 간단해졌습니다. 예를 들어, `foot' 이나 `food' 가 아닌 단독으로 존재하는 `foo' 문자열을 대문자 또는 소문자 구분없이 정확히 찾아낼 수 있고 문자열 뒤에 느낌표나 물음표 문자가 없을 때만 `bar' 문자열로 바꿀 수 있습니다. 이러한 정규 표현식의 변경으로 인해 edbrowse는 ed 편집기와 100% 호환되지 않겠지만 거의 유사합니다.

.Li
Edbrowse는 인터넷에서 웹 페이지를 가져오는 작업을 현재 컴퓨터에서 로컬 파일을 여는 것만큼 쉽게 수행할 수 있습니다. http, https, ftp 또는 gopher 프로토콜을 사용할 수 있습니다. 웹페이지가 일단 활성 버퍼에 로드되면 b 명령어를 사용하여 텍스트 파일 형식으로 탐색한다거나 렌더링할 수 있습니다. 페이지를 탐색한 후 사용자는 하이퍼링크로 이동하거나 입력 양식을 작성하고 제출할 수 있습니다.

.Li
-fm 옵션을 사용하면 edbrowse가 대화형 이메일 클라이언트로 전환됩니다. edbrowse는 하나 이상의 pop3 계정에서 메일을 가져와 사용자에게 한 번에 하나씩 표시할 수 있으며 읽기, 삭제 또는 별도의 파일로 저장할 수 있습니다. 필터 기능은 발신자, 수신자 또는 제목에 따라 특정 이메일을 자동으로 특정 파일에 저장할 수 있습니다. 다른 옵션을 통해 smtp 프로토콜을 사용해서 메일을 보낼 수 있으며 imap 프로토콜 또한 지원됩니다.

.Li
데이터베이스 모드에서 edbrowse는 odbc 기술을 통해 sql 테이블의 행(row)과 열(column)에 접근할 수 있습니다. edbrowse의 삽입(insert), 대체(substitute), 삭제(delete) 명령은 각각 데이터베이스에 대한 삽입(insert), 업데이트(update), 삭제(delete) 작업과 대응됩니다. 하지만 이 기능은 일부 데이터베이스에서는 잘 테스트되었지만 또 다른 데이터베이스에서는 전혀 테스트되지 않았습니다. 또한 텍스트 편집 작업은 현재 활성 버퍼의 컨텍스트 외부에 영향을 미치기 때문에 `되돌리기'(Undo) 명령은 지원되지 않습니다. 만약 행을 삭제한다면 복구할 방법도 없이 곧바로 사라집니다. 다행히 참조 무결성 기능 덕분에 의도치 않은 삭제 작업을 미연에 방지할 수 있습니다.(Rollback)

.Li
디렉토리 모드로 파일이나 디렉토리를 편집할 때 각 행은 단일 파일을 나타냅니다. 대체(s) 명령은 파일 이름을 변경하며 삭제(d) 명령은 파일을 제거하거나 휴지통 디렉토리로 이동시킵니다. 이런 기능은 edbrowse 설정 파일에 따라 달라질 수 있습니다. 하지만 되돌리기(u) 기능이 없으므로 파일을 휴지통 디렉토리로 이동하는 것이 좀 더 안전합니다. 그러나 이 작업으로 디스크 공간을 추가로 확보하진 않습니다.

.Li
Edbrowse 설정 파일은 Linux의 .bashrc 파일처럼 함수(Function) 기능을 사용할 수 있습니다. 이러한 함수는 다른 edbrowse 명령을 호출할 수 있으며 지정 명령의 성공 여부에 따라 분기와 루프 기능을 수행할 수 있습니다. 예를 들어, 다음의 간단한 예제는 파일내의 모든 x 문자를 y 문자로 변경하는 함수입니다. 만약 변경할 항목이 존재한다면 해당 파일은 디스크에 저장됩니다. if 문에서 사용한 * 문자는 이전 명령이 성공한 경우에만 true 값을 반환합니다.

.Ps
function+xy {
        ,s/x/y/g
        if(*) {
                w
        }
}
.Pe
.Le

만약 edbrowse가 현재 사용 중인 리눅스 배포판에 포함되어 있지 않다면 비록 기능은 다소 적겠지만 모든 컴퓨터에서 즉시 실행할 수 있는 Perl 버전이 존재합니다. Linux, Unix, Mac, Windows 등에서 edbrowse.pl 을 먼저 시도해보고 마음에 든다면 패키지를 Git에서 가져와 소스부터 빌드하여 완전한 기능을 갖춘 C 버전으로 사용할 수 있습니다.

Linux 배포판에 edbrowse가 포함되어 있지 않다면 앞서 언급한 기능이 제한된 Perl 버전을 사용할 수도 있겠지만 사용자가 직접 모두 빌드하지 않고도 완전한 기능을 갖춘 C 버전을 실행할 수 있습니다. 32비트 및 64비트 아키텍처용으로 정적으로 링크된 실행 파일은 {edbrowse 홈페이지} 에서 유지 및 관리되고 있습니다.

또한 이 문서에서는 사용자가 ed 편집기에 어느 정도 익숙하다는 가정을 하고 설명합니다. 사실, ed 편집기에 능숙하다면 많은 도움이 됩니다. 또한 인터넷 브라우저와 관련된 용어에도 익숙하다면 더욱 더 유용할 것입니다.


.Ah "Other Languages

먼저 문자 집합(charsets)에 대해 몇 마디 하겠습니다. 영어는 바이트 스트림 내에서 쉽게 표현할 수 있으며 ``한 글자당 하나의 바이트를 사용'' 합니다. 실제 각 글자는 7비트로 표현할 수 있으며 사실 여덟 번째 비트는 필요가 없어 0 으로 설정됩니다. 이런 문자 처리 시스템을 `ASCII' 라 부르며 영어에 특화되어 있습니다.

{인도-유럽 언어들} 은 ñ(스페인어), è(프랑스어), ö(독일어) 같은 더 많은 문자를 포함합니다. 이러한 문자 또한 단일 바이트로 표현할 수 있으며 여덟 번째 비트를 1 로 설정하여 {ISO8859-1} 표준에 따라 표현합니다. 또 다른 언어들 예를 들어 체코어와 헝가리어는 {ISO8859-2} 표준에 맞춰 표현됩니다. 이러한 표준은 127 이상의 바이트에 대해 다른 문자를 할당합니다. 그리고 ISO8859-3 등도 존재합니다. 

이와 같이 코드 페이지를 선택하면 거의 모든 언어의 문자들을 여전히 한 바이트 내에 맞출 수 있습니다. 이것은 `ISO8859' 표준이며 ASCII와도 하위 호환됩니다. 즉, z 문자는 ASCII 와 모든 ISO8859-x 코드 페이지에서 122 값을 가지지만 127 이상의 숫자는 다른 언어에서는 또 다른 문자를 나타낼 수 있습니다.

이러한 코드 시스템은 한 동안은 잘 작동했지만 예를 들어 문서내에 한 문단은 프랑스어로 쓰고 또 다른 문단을 체코어로 혼합해서 쓰고 싶다면 어떻게 처리해야 할까요? ISO8859-1 에서 ISO8859-2 로 중간에서 전환한다거나 또는 모든 언어의 모든 문자를 동시에 표현할 수 있는 완전히 ``새로운 표준'' 을 도입해서 처리합니다. 이런 문자 집합은 당연히 단일 바이트에는 맞지 않으며 {UTF-8} 로 알려져 있습니다. 이것은 컴퓨터 산업 전반에 걸쳐 새로운 표준으로 되었습니다. 

따라서 소프트웨어에서는 ISO8859 코드 페이지를 선택하고 국가에 따라 숫자를 문자로 별도로 매핑할 필요가 전혀 없습니다. 대신 ñ  문자는 한 바이트가 아닌 두 바이트로 표현됩니다. 이것은 사용자에겐 투명하게 작용하며 화면에서 같은 문자를 보고 화면 읽기 프로그램이 이 문자를 음성 합성기로 전달하면 똑같은 소리를 들을 수 있습니다. 

현재 자신이 어떤 코드 시스템을 사용 중인지 빠르게 확인하려면 echo $LANG 명령을 입력해 보세요. 출력 결과에 utf8 또는 utf-8 이 포함되어 있다면 아마 당신의 콘솔은 UTF-8 코드 시스템을 사용하는 것이며 두 바이트 시퀀스를 기대할 수 있습니다. 파일은 이러한 기본 시퀀스를 포함하고 있을 것입니다. 이전에 작성된 pre-utf8 시스템 파일은 각 문자를 단일 바이트로 저장하며 ISO8859 코드 페이지로 번역을 수행합니다.

문자 집합에 대해 할 말이 더 많이 있지만 이것은 간단한 소개에 불과합니다. 사실 더 이상의 설명을 진행할 필요는 없습니다. 현재 edbrowse는 ISO8859-1 ⇔ UTF-8 만 지원합니다. 또 다른 ISO8859 코드 페이지는 현재 지원되지 않으며 미래에는 ISO8859-1 코드 페이지도 사라질 수 있습니다. 현재는 UTF-8 코드 시스템이 거의 보편적이기 때문입니다.

출력 및 오류 메시지 예를 들어 "검색 문자열을 찾을 수 없음" 등은 국제화되었습니다. 시스템 환경 변수 LANG 을 설정하여 본인의 언어로 edbrowse와 상호작용할 수 있습니다. 현재 지원되는 언어는 다음과 같습니다. edbrowse를 추가 언어로 번역할 수 있다면 개발자에게 연락해 주세요.

.Ps
* English: LANG=en (this is the default)
* French: LANG=fr by Erwin Bliesenick including {documentation}
* Brazilian Portuguese: LANG=pt_br by Cleverson Casarin Uliana
* Polish: LANG=pl by Wojciech Gac
* Russian: LANG=ru by Wojciech Gac
* German: LANG=de by Sebastian Humenda
* Italian: LANG=it by Enrico Mioso
* Spanish: LANG=es by Oriol Prieto
.Pe

출력 또는 오류 메시지가 표시될 때 다국어 문자는 기본적으로 단일 바이트를 사용하여 출력됩니다. 이것은 ISO8859 코드 페이지를 통해 벡터링되는 것이며 $LANG 환경 변수에 utf8 또는 utf-8 이 포함된 경우에만 비-ASCII 문자는 UTF-8 코드 시스템을 사용하여 생성됩니다. 마찬가지로 활성 버퍼의 내용이 로컬  문서든 인터넷 웹사이트든 $LANG 환경 변수에 따라 단일 바이트 또는 다중 바이트 시퀀스로 표시됩니다. 

현재는 UTF-8 코드 시스템이 업계 표준이 되었으므로 edbrowse는 오랫동안 ISO8859 페이지를 통해 텍스트나 오류 메시지를 표시하지 않을 수 있습니다. 쉽게 말해 ISO8859 코드 페이지는 더 이상 권장되지 않습니다.

만약 UTF8 이전 시대에 작성된 파일이 edbrowse로 읽혀진다면 즉 빈 활성 버퍼로 읽혀지고 그 파일이 ISO8859 형식일 때 컴퓨터가 UTF-8 코드 시스템으로 설정되어 있다면 해당 파일이 표시되기 직전에 즉시 자동 변환됩니다. 따라서 파일은 정상적으로 보일 것입니다. 이런 자동 변환 기능을 비활성화하려면 iu 명령을 사용하시기 바랍니다.

이 파일에 특정 데이터를 편집해서 파일로 저장할 때 예를 들어 텍스트를 수정한다거나 추가한 경우 edbrowse는 데이터를 원래의 단일 바이트 체계인 ISO8859 문자 집합으로 다시 변환하며 예를 들어 파일이 원래 DOS 텍스트 파일인 경우 DOS 줄 바꿈 형식인 CRLF 시퀀스까지 복원합니다. 따라서 이렇게 편집된 파일을 친구에게 다시 보낸다면 친구가 사용한 문자 집합으로 예상되는 형식이 됩니다. 그러나 데이터를 새로운 파일에 저장한다면 데이터는 해당 컴퓨터에 현재 사용 중인 문자 집합 설정으로 저장됩니다.

이러한 자동 변환 작업은 ZIP 파일이나 실행 파일, 기타 형태의 바이너리 데이터 파일에선 절대 적용되어선 안 됩니다. ``ISO8859로 변환 중'' 또는 ``UTF-8로 변환 중'' 이란 단어가 보이고 파일이 국제화 텍스트 이외의 것이라면 문제가 발생한 것입니다. 이렇게 자동 변환된 실행 파일은 절대 실행하지 마시기 바랍니다. 제대로 작동하지 않을 것입니다.

또한 사용자의 현재 설정이 UTF-8 이라면 검색(s) 기능이 혼란을 일으킬 수 있습니다. 예를 들어, 스페인어 단어인 niño(소년)를 고려해보시기 바랍니다. ni.o 를 검색한다면 이 텍스트를 제대로 찾지 못할 수 있습니다. 정규 표현식인 점 문자는 `한 문자' 를 나타내며 따라서 ñ 문자와 일치해야지만 이런 다국어 문자는 사실상 두 바이트를 차지합니다. 아이러니하게도 ni..o 형태로 검색해야만 원하는 결과를 얻을 수 있습니다. 이것은 두 말할 필요도 없이 사용자에겐 매우 혼란스러울 수 있습니다.

검색 및 치환 기능은 PCRE 라이브러리에 의해 수행되며 다행히 최신 버전은 UTF-8 코드 시스템을 제대로 지원합니다. 따라서edbrowse는 PCRE에 특정 두 바이트 시퀀스를 단일 문자로 처리하도록 지시하는 옵션을 제대로 전달하며 따라서 원하는 방식으로 동작합니다. 즉 ni.o 를 검색해도 제대로 작동합니다. UTF-8 검색 및 치환 기능을 일시적으로 비활성화하려면 su8 명령을 사용하시기 바랍니다.

일부 웹사이트는 여러 국가의 언어로 콘텐츠를 제공합니다. 예를 들어 twitter.com 은 영어 버전, 프랑스어 버전 등을 제공합니다. 웹페이지를 요청할 때 이런 언어를 직접 선택할 수 있습니다. edbrowse에서는 이 기능을 .ebrc 설정 파일의 localizeweb 키워드를 통해 지원합니다. 예를 들어, 다음과 같은 설정은 사용할 수 있을 경우 프랑스어 버전을 원함을 나타냅니다.

.Ps
localizeweb = fr
.Pe

만약 특정 값이 지정되지 않은 경우 edbrowse는 거의 모든 시스템에 기본적으로 설정되어 있는 환경 변수인 $LANG 값을 따릅니다. 따라서 구성 파일에서 localizeweb 을 설정할 필요는 사실상 거의 없습니다. 만약 $LANG 환경 변수가 설정되지 않은 경우 기본값은 영어입니다. 또한 Edbrowse는 항상 웹 서버에게 언어 지시자를 전송합니다. 이것은 amazon.com 같은 일부 웹사이트에서 제대로 작동하지 않을 수 있기 때문입니다. 만약 직접 localizeweb 을 설정한다면 언어 코드와 지역 코드가 하이픈 문자로 연결된 형식으로만 설정해야 합니다.
