# Mastering Emacs

# Chapter 1. Introduction

> “저는 리눅스를 쓰고 있어요. 
> 이맥스(Emacs)가 인텔 하드웨어와 통신할 때 사용하는 라이브러리죠.”
>
> – Erwin, #emacs, Freenode.


## Thank You
『Mastering Emacs』 를 구매해 주셔서 감사합니다. 이 책은 오랜 시간 준비해 온 결과물입니다. 2010년에 제 블로그에 『Mastering Emacs』 를 시작하게 된 것은, 친한 친구 리(lee)가 제게 Emacs와 Emacs 작업 흐름에 대한 생각을 공유해 보라고 권유해 주었기 때문입니다. 당시 저는 'blogideas.org' 라는 org 모드 파일에 제가 배운 내용과 누군가 가르쳐 주었으면 좋겠다고 생각했던 아이디어와 개념들을 방대하지만 무작위로 모아두었습니다. 그 파일의 최종 결과물이 바로 그 블로그였고, 이제 이 책이 되었습니다.

### Special Thanks
다음 분들께 격려와 조언, 제안, 그리고 비판을 보내주신 데 대해 감사의 말씀을 전합니다:

```
Akira Kitada, Alvaro Ramirez, Arialdo Martini,
Bob Koss, Catherine Mongrain, Chandan
Rajendra, Christopher Lee, Daniel Hannaske,
Edwin Ong, Evan Misshula, Friedrich Paetzke,
Gabriela Hajduk, Gabriele Lana, Greg Sieranski,
Holger Pirk, John Mastro, John Kitchin, Jonas
Enlund, Konstantin Nazarenko, Lee Cullip,
Luis Gerhorst, Lukas Pukenis, Manuel Uberti,
Marcin Borkowski, Mark Kocera, Matt Wilbur,
Matthew Daly, Michael Reid, Nanci Bonfim,
Oliver Martell, Patrick Mosby, Patrick Martin,
Sebastian Garcia Anderman, Stephen Nelson-
Smith, Steve Mayer, Tariq Master, Travis
Jefferson, Travis Hartwell.
```
많은 사람들과 마찬가지로, 저도 Emacs에 대해 아무것도 모르는 상태에서 그 세계로 내몰리게 되었습니다. 제 경우, 대학 1학년 때였는데, 당시 학교 컴퓨터 동아리는
대부분 Vim 사용자들로 구성되어 있었습니다. 저에게 “Vim을 써야 해, 그게 다야” 라고 단호하게 말해졌습니다. 누군가에게 지시를 받는 것을 원치 않았던 저는 Vim과 정반대인 `Emacs` 를 선택했습니다.

Emacs는 그 오랜 세월 동안 안정적이고 믿을 만한 편집기임이 입증되었지만, 익히기에는 꽤 까다로운 도구였습니다. 방대한 사용자 설명서가 있었음에도 불구하고, Emacs를 배우고 이해하는 데는 전혀 도움이 되지 않았습니다.


## 2024 Edition Update
Emacs 29는 기술의 발전에 발맞추는 오랜 추세를 이어가고 있습니다. 이는 칭찬할 만한 일입니다. Emacs는 오래된 소프트웨어임에도 불구하고 끊임없이 개선되고 있습니다.

텍스트 편집기에서 제대로 구현하기 가장 어려운 기능 중 하나는 구문 강조(Emacs 용어로 fontlocking)와 견고한 들여쓰기 엔진입니다. 보시다시피, Emacs와 다른 많은 편집기(구형 및 신형 모두)가 소스 코드의 구문을 강조할 때, 패턴 매칭을 통해 텍스트를 일치시키는 간결한 방법인 정규 표현식을 사용합니다. 정규 표현식은 훌륭합니다. 텍스트에서 중요한 정보를 일치시키고 추출하는 간결한 방법이기 때문입니다. 거의 모든 곳에서 구문 강조기의 핵심을 이루지만, 단점도 있습니다. 부정확할 수 있으며, 잘못 작성되면 성능을 저하시킬 수 있습니다.

좋은 소식이 있습니다. Emacs 29는 tree-sitter[^1] 에 대한 선택적 지원을 추가했는데, 이는 소스 코드 파싱에 있어 눈썰미가 뛰어난 파서 라이브러리로, 유효한 문법이 정의된 텍스트라면 어떤 것이든 구체적인 구문 트리(Concrete Syntax Tree)를 구축합니다. 이러한 트리는 컴퓨터(또는 의욕적인 사용자)가 쿼리를 수행하기에 완벽한 매체입니다. 이를 통해 수십 줄의 코드만으로 정확한 구문 강조 표시가 가능해집니다. 또한 구조화된 편집 및 이동이라는 매력적인 가능성을 제시하는데, 이는 Tree-sitter 가 생성하는 트리 형태의 구조를 재사용해서 코드베이스 내에서 타의 추종을 불허하는 편집 및 이동 기능을 제공하는 광범위한 개념입니다.

[^1]: 'Tree-Sitter 시작하기' 에 관한 제 글은 Tree-Sitter를 사용할 수 있도록 Emacs를 설정하는 데 도움이 될 것입니다.

Tree-sitter 만이 유일한 선택지는 아닙니다. Tree-sitter 가 제시하는, 그리고 (Emacs 및 그 외의 분야에서) 대부분의 다른 시도들이 달성하지 못한 점은, 흔한 언어와 드문 언어, 그리고 구조화된 텍스트 파일을 위한 가장 방대한 파서 저장소를 갖추고 있다는 것입니다. 따라서, Tree-sitter 는 유능하며 인기가 많습니다. Tree-sitter 의 툴링을 사용해서 자신만의 파서를 작성하는 것이 꽤 간단하다는 점도 도움이 됩니다. 그야말로 쐐기를 박는 장점은 생성된 파싱 트리의 특정 세그먼트를 신속하게 찾아내고 일치시키는 쿼리 언어입니다. 이것이 아마도 이 도구의 숨겨진 비장의 무기일 것입니다. 예를 들어, 주어진 이름을 가진 변수를 하나 이상 포함하는 모든 함수를 보여달라고 요청할 수 있다는 점은 확실히 강력한 기능입니다. LISP의 S-표현식을 모델로 한 이 쿼리 언어는 Emacs 생태계도 자연스럽게 어우러집니다.

현재 이 기능은 선택 사항입니다. tree-sitter 지원을 포함하도록 Emacs를 컴파일해야 하기 때문입니다. 따라서, 이 기능이 기존의 메이저 모드나 기존의 작업 방식을 일괄적으로 대체할 가능성은 낮습니다. 하지만, 이 기능은 구문 강조 및 들여쓰기 코드를 작성하는 일을 정말 쉽게 만들어 주므로 Emacs에 있어선 커다란 진전입니다.[^2] 이 기능이 Emacs 코어에 통합된 것은 긍정적인 발전이며, Emacs는 근본적으로 변할 수 없다는 고정관념에 대한 반박이기도 합니다. Emacs의 폰트 록킹은 대략 35년 전에 처음 도입되었으며, 이제 기존의 정규 표현식보다 새로운 방식, 그리고 종종 훨씬 더 나은 방식이 등장했습니다. 이 기능이 Emacs에 성공적으로 통합된 사실은 좀 더 넓은 Emacs 커뮤니티에서도 반영되고 있는데, Tree-Sitter가 Emacs에 새로 도입된 기능이라 설정과 사용이 번거롭다는 점에도 불구하고 인기 있는 기능임이 입증되었기 때문입니다.

[^2]: 저는 ‘Let’s Write a Tree-Sitter Major Mode’ 라는 글에서 tree-sitter 를 활용하기 위해 직접 메이저 모드를 작성하는 방법에 대해 다뤘습니다.

또 다른 주요 기능은 언어 서버 프로토콜(LSP)을 지원하는 클라이언트인 Eglot 입니다. Eglot 은 언어 서버를 사용할 수 있는 모든 버퍼에 IDE와 유사한 기능을 추가합니다. 이 기능은 기본 Emacs와 필요한 언어 서버만 있으면 작동하도록 설계되었습니다. 언어 서버가 설정되어 있다면, 시작하기 위해 입력할 것은 ~M-x eglot~ (또는 Tools -> Language Server Support 선택) 뿐입니다. Eglot 은 Emacs 패키지 저장소인 ELPA에서 오랫동안 제공되어 왔습니다. 이제 Emacs에 내장되었습니다. 이 두 가지 기능은 흥미로운 개선 사항과 수정 사항으로 가득 찬 이번 릴리스의 핵심입니다. 아직 Emacs 29를 사용하고 있지 않다면, 반드시 업그레이드해야 합니다.


## Intended Audience
이미 이 주제에 관한 책을 구입한 상태에서 대상 독자층에 대해 이야기하는 건 좀 이상할 수 있습니다. 하지만, 어쨌든 언급해 둘 필요가 있습니다. 여러분의 Emacs 숙련도와 상관없이 이 책에서 무언가를 얻어 가실 수 있을 테니까요.

첫 번째이자 (가장 명백한) 대상 독자층은 Emacs를 처음 접하는 분들입니다. 평생 Emacs를 한 번도 사용해 본 적이 없다면, 이 책이 큰 도움이 되기를 바랍니다. 하지만,
Emacs가 처음이고 기술적인 배경이 없다면, 다소 어려움을 겪을 수 있습니다. Emacs는 단순한 프로그래밍 이상의 용도로도 적합하지만, 본질적으로는 컴퓨터에 익숙한 사람들을 주 대상으로 하고 있습니다. 물론 Emacs를 사용하는 데는 아무런 문제가 없지만, 이 책은 독자가 기술적인 소양이 있다고 가정하되, 반드시 프로그래머일 필요는 없습니다.

이전에 Emacs를 사용해 보았지만 포기하셨다면, 이 책이 계속 사용하도록 설득해 주기를 바랍니다. 하지만, 그렇지 않더라도 괜찮습니다. (많은 Emacs 사용자들이 주장하는 것과는 달리) 일부 언어나 환경은 Emacs와 잘 맞지 않기 때문입니다. 주로 Visual Studio를 사용하는 Microsoft Windows 개발자라면, Emacs를 사용하는 것은 두 걸음 전진하고 한 걸음 후퇴하는 상황이 될 것입니다. 즉, 전례 없는 텍스트 편집 기능과 도구 통합을 얻게 되지만, 통합 IDE가 제공하는 이점 중 일부는 잃게 될 것입니다.

Vim에서 넘어오신 분이라면, 어둠의 세계에 오신 것을 환영합니다! 만약 여러분의 주된 목표가 Emacs의 Vim 에뮬레이션 레이어를 사용하는 것이라면, 이 책의 일부 내용은 중복될 수 있습니다. 이 책은 기본 Emacs 키 바인딩에 초점을 맞추고 있으며, “Emacs 방식" 을 가르칩니다. 하지만, 걱정하지 마세요. 이 책에 담긴 많은 팁과 조언은 여전히 유용하며, 어쩌면 언젠가 Evil 모드에서 벗어나게 될지도 모릅니다.

마지막으로, 이미 Emacs를 사용하고 있지만 한 단계 더 발전하는 데 어려움을 겪고 있거나, 혹은 “처음부터” 다시 배우고 싶은 분이라면, 이 책은 여러분을 위한 책이기도 합니다.


## What You’ll Learn
단 한 권의 책으로 Emacs의 모든 기능을 다루는 것은 시지프스의 노동과도 같은 일일 것입니다. 대신, 저는 Emacs가 할 수 있는 수많은 기능 중 극히 일부에 불과한,
Emacs에서 생산적으로 작업하는 데 필요한 내용만 가르쳐 드리고자 합니다. 이 책을 다 읽고 꾸준히 연습한다면, 여러분은 Emacs에 대해 충분히 이해하게 되어, 이 편집기에
대한 궁금증을 스스로 찾아내고 해결할 수 있게 될 것입니다.

좀 더 구체적으로 말하자면, 저는 크게 여섯 가지 주제를 다룰 것입니다:

**What Emacs is about** : Emacs가 사용하는 중요한 용어와 관례에 대한 상세한 설명입니다. 이들은 다른 편집기들과는 많은 경우 크게 다릅니다. 또한 Emacs의 철학이 무엇인지, 그리고 텍스트 편집기에 왜 철학이 필요한지 알아보게 될 것입니다. 아울러 Vim에 대해 간략히 다루고, ‘에디터 전쟁’ 에 대해 이야기하며, 그 다양한 키들의 용도가 무엇인지 설명하겠습니다.

**Getting started with Emacs** : Emacs 설치 방법, 실행 방법, 그리고 비교적 최신 버전의 Emacs를 사용하고 있는지 확인하는 방법을 다룹니다. 또한 Emacs를 수정하는 방법과 변경 사항을 영구적으로 적용하기 위해 필요한 절차에 대해서도 설명합니다. Customize 인터페이스를 소개하고 사용자 정의 색상 테마를 불러오는 방법을 설명하겠습니다. 마지막으로, Emacs의 사용자 인터페이스와 막힐 때 유용한 팁들에 대해 다루겠습니다.

**Discovering Emacs** : Emacs는 자체 문서화 기능을 갖추고 있습니다. 하지만, 이것이 정확히 무엇을 의미하며, 이 특성을 어떻게 활용하면 Emacs에 대해 좀 더 깊이 이해하거나 특정 기능에 대한 의문점을 해결할 수 있을까요? 저는 Emacs에서 새로운 모드나 기능의 사용법을 익혀야 할 때 제가 실제로 어떻게 하는지 보여드리고, 여러분이 찾고 있는 정보를 찾기 위해 Emacs의 자체 문서화 기능을 어떻게 활용할 수 있는지 설명해 드리겠습니다.

**Movement** : Emacs에서 이동하는 방법. 언뜻 보기에는 간단해 보이지만, Emacs는 현재 위치에서 가야 할 곳까지 가능한 한 적은 키 입력으로 이동할 수 있는 방법이 많습니다. 화면 이동은 개발자에게 있어 작업의 절반을 차지한다고 할 수 있으며, 이를 빠르게 수행하는 방법을 알면 업무 효율이 크게 향상될 것입니다. 이 글에서 구문 단위별 이동과 구문 단위가 정확히 무엇인지; 창과 버퍼 사용법; 텍스트 검색 및 색인 생성; 텍스트 선택 및 마크 사용법에 대해 배웁니다.

**Editing** : ‘Movement’ 장과 마찬가지로, Emacs가 제공하는 다양한 도구를 활용해서 텍스트를 편집하는 방법을 보여드리겠습니다. 여기에는 문장, 단어, 줄, 단락 단위로 텍스트를 편집하는 방법, 반복 작업을 자동화하기 위한 키보드 매크로 생성, 검색 및 바꾸기, 레지스터, 다중 파일 편집, 약어, 원격 파일 편집 등이 포함됩니다.

**Productivity** : Emacs는 단순히 텍스트를 편집하는 것 이상의 기능을 제공하며, 이 장은 수많은 사람들이 Emacs에 매료되는 이유, 즉 수백 가지의 외부 도구와의 긴밀한 통합을 살짝 맛보게 해줄 뿐입니다. 저는 여러분의 호기심을 자극하고, Emacs의 동작과 편집 기능을 조화롭게 활용했을 때 할 수 있는 좀 더 흥미로운 기능들을 몇 가지 보여드리겠습니다.



<br><br>
# Chapter 2. The Way of Emacs

> “윈도잉 시스템의 목적은 당신의 그 유일무이한
> emacs 창 주위에 재미있는 소소한 요소들을 배치하는 것입니다.”
>
> – Mark, gnu.emacs.help.

1960년대로 거슬러 올라가는 현대 컴퓨터 시대의 시작을 떠올린다면, Emacs는 그 어떤 것보다도 훨씬 오랫동안 우리 곁에 있어 왔습니다. 이 프로그램은 1976년 리처드 스톨먼이 `TECO` [^3] 라는 다른 편집기 위에 매크로 세트로 처음 작성했습니다. 이제 TECO는 매우 난해한 프로그램으로 기억됩니다. 그 이후로 Emacs의 수많은 경쟁 구현체가 등장했지만, 오늘날에는 `XEmacs` 와 `GNU Emacs` 만 접할 가능성이 높습니다.

[^3]: 1 https://www.gnu.org/software/emacs/manual/html_mono/efaq.html#Origin-of-the-term-Emacs

이 책은 GNU Emacs에만 초점을 맞출 것입니다. 한때 XEmacs는 좀 더 발전되고 기능이 풍부한 편집기였지만, 이제는 더 이상 그렇지 않습니다. 저는 GNU Emacs에는 없는
수많은 새로운 기능을 갖춘 XEmacs로 Emacs 여정을 시작했습니다.

XEmacs와 GNU Emacs의 역사는 흥미롭습니다. 이는 자유 소프트웨어 프로젝트에서 발생한 최초의 주요 포크[^4] 중 하나였습니다. XEmacs는 현재 GNU Emacs에서 당연하게 여겨지는 많은 기능을 선도했으며, 90년대에 XEmacs가 부상하면서 두 프로젝트 간에 치열한 경쟁이 벌어졌고, 이는 결국 사용자에게 이익이 되었습니다. GNU Emacs의 개발은 90년대 후반과 2000년대 초반에 주춤하기 시작했으나, 현재는 그 어느 때보다 활발하게 진행되고 있습니다. 2000년대 후반 이후, XEmacs의 개발은 더 이상 유지보수되지 않을 정도로 쇠퇴했습니다.

[^4]: https://www.jwz.org/doc/lemacs.html

> [!NOTE]
> 대부분의 사람들에게 ‘Emacs’ 라는 단어는 구체적으로 `GNU Emacs` 를 가리킵니다. 저는 서로 다른 구현체를 구분할 때만 전체 이름을 명시할 것입니다. 제가 `Emacs` 라고 언급할 때는 항상 `GNU Emacs` 를 의미합니다.

Emacs가 오랜 역사를 지닌 탓에 여러 가지… 특이한 점들이 있습니다. 이상한 용어 선택이나 시대착오적인 표현들이 여전히 남아 있는 이유는, 대부분의 경우 Emacs가 수십 년 동안 에디터-IDE 분야의 흐름을 앞서 나갔기 때문에 각 기능에 대해 독자적인 용어를 만들어야만 했기 때문입니다. Emacs만의 전문 용어를 누구나 익숙한 단어로 바꾸자는 논의도 있지만, 그것이 실현된다 해도 아직 갈 길이 멀다고 할 수 있습니다.

마케팅이 부족하고, Emacs 개발자 수가 적으며, 현대적인 개인용 컴퓨터 시대 이전의 구식 개념과 용어가 사용되고 있음에도 불구하고, 세상에는 여전히 Emacs 사용을 사랑하는 사람들이 많습니다. Emacs의 강점은 적응 능력에 있습니다. 여기서 말하는 '그것' 은 단순히 소프트웨어뿐만 아니라, Emacs의 방향을 정하는 수많은 자원봉사 유지보수자와 기여자들을 뜻합니다. 그들은 대부분의 사용자보다 더 오래된 제품의 한계 속에서도, 세상의 변화에 뒤처지지 않기 위해 지칠 줄 모르고 일합니다. 굳어 버린 Emacs 커뮤니티와 플랫폼에 대한 신화는 그저 신화에 불과합니다.

이 장에는 ‘이맥스의 길’ 에 대해 이야기할 것입니다. 여기에는 용어와 이맥스가 많은 사람들에게 어떤 의미인지, 그리고 이맥스의 기원을 이해하는 것이 왜 이맥스를 받아들이는 데 도움이 되는지에 대해 다룰 것입니다.






















