# Mastering EMACS [emacs 28]

# 1장
## 1.1. 소개

> 저는 리눅스를 사용하고 있습니다. emacs가 인텔 하드웨어와 통신하는 데 사용되는 라이브러리입니다.
> 
> – 어윈, #emacs, 프리노드.

### 1.1.1. Thank You
Mastering Emacs 를 읽어주셔서 감사합니다 (마스터링 Emacs). 이 책은 오랫동안 준비되어 왔습니다. 저는 2010년에 좋은 친구 리(Lee)의 추천으로 '마스터링 Emacs' 블로그를 시작했는데, 그는 Emacs와 그 워크플로우에 대한 제 생각을 나누라고 제안했습니다.

그때 저는 blogideas.org 이라는 조직 모드 파일에 많은 아이디어와 개념을 쌓고 있었는데, 이 파일을 배웠고 누군가가 가르쳐주길 바랐습니다. 그 문서의 최종 결과물이 바로 이 블로그와 이 책입니다.

특별한 감사
격려와 제안, 제안, 비판을 아끼지 않은 다음 분들께 감사드립니다:

키타다 아키라, 알바로 라미레즈, 아리알도 마르티니, 밥 코스, 캐서린 몽그레인, 찬단 라젠드라, 크리스토퍼 리, 다니엘 한나스케, 에드윈 옹, 에반 미슐라, 프리드리히 파에츠케, 가브리엘라 하이두크 , 가브리엘레 라나, 그렉 시에란스키, 홀거 피르크, 존 마스트로, 존 키친, 요나스 엔룬드, 콘스탄틴 나자렌코, 리 컬립, 루이스 게르호르스트, 루카스 푸케니스, 마누엘 우베르티, 마르친 보르코프스키, 마크 코체라, 맷 윌버, 매튜 데일리, 마이클 리드, 낸시 본핌, 올리버 마텔, 패트릭 모스비, 패트릭 마틴, 세바스찬 가르시아 앤더먼, 스티븐 넬슨 스미스, 스티브 메이어, 타리크 마스터, 트래비스 제퍼슨, 트래비스 하트웰.

많은 사람들처럼 저도 Emacs에 대해 아무것도 모른 채 그 세계에 발을 들였습니다; 저는 대학 1학년 때였고, 지역 컴퓨터 동아리는 대부분 Vim 사용자들로 구성되어 있었습니다. 비판받고 싶지 않다는 말을 분명히 들었기에, 저는 Vim과 극반대인 Emacs를 사용했습니다.

그 시절 Emacs는 안정적이고 신뢰할 수 있는 편집자였지만, 시작하는 것은 어려웠습니다. 방대한 사용자 문서에도 불구하고, Emacs를 배우고 이해하는 데 전혀 도움이 되지 않았습니다.

1.1.2. 2022년 업데이트
Emacs 28은 현재 사용 가능한 최신 버전으로, Emacs 27에 비해 크게 업그레이드되었으며, 오랫동안 기다려온 네이티브 컴파일 기능을 도입했습니다. 서드파티 패키지가 해마다 크기와 기능이 커짐에 따라 Emac의 성능도 그 성능을 따라야 합니다.

로컬 컴파일은 Elip을 적절한 플랫폼과 시스템 아키텍처에 맞게 로컬 코드로 컴파일하여 Emacs 성능을 컴파일합니다. 이 어려운 작업은 주로 안드레아 코랄로가 혼자 수행했으며, Emacs 28에 도달하기까지 수년간의 노력이 필요했습니다.

이 주요 기능 외에도, Emacs 28의 대부분 변경 사항은 점진적이며, 저는 책을 업데이트하여 알아야 할 새로운 명령어나 커스터마이징을 언급했습니다.

하지만 여기서 몇 가지 더 큰 특징을 강조하고 싶습니다:

프로젝트 관리 개선
이러한 개선 사항 중 일부는 Emacs 27에서 구현되었지만, Emacs 28에서는 크게 향상되었습니다. 전용 프로젝트 관리 단축키 매핑 기능은 접근성과 사용성을 높이며, Emacs에서 이미 제공되는 많은 기능을 향상시킵니다.

더 친근한 도움말 및 설명 명령어
Emacs는 자체 문서화되어 있지만, 이 버전이 보완하는 데 도움이 되는 몇 가지 맹점이 있습니다. 도움말 시스템은 약간 업데이트되어 추가 키 바인딩과 향상된 설명이 추가되었습니다.

설명 시스템은 Emacs에서 기호를 찾는 주요 방법이며, Emacs 28은 이 기능을 돕기 위해 여러 새로운 명령어를 추가했습니다.

더 나은 검색 가능성
특정 보조 또는 주 모드와 관련된 유용한 명령을 찾는 것은 쉽지 않습니다. 패턴은 많은 명령을 도입할 수 있으며, 그중 몇 개만이 일반 사용자에게 유용할 수 있습니다. Emacs는 현재 버퍼에서 활성 모드와 관련된 명령을 실행할 수 있도록 허용합니다. 이로 인해 발견 가능성이 크게 향상됩니다.

책 자체에 관해서는, 저는 대부분의 판본 표시를 검토하고 삭제했으며, 일부는 Emacs 24까지 거슬러 올라가는 것들도 있었습니다. 이는 오늘날 독자들에게 실질적인 차이를 주지 못할 것이기 때문입니다. 그 과정에서 명확하거나 명확하지 않다고 생각했던 몇 가지를 다시 표현하고 명확히 했습니다.

1.1.3. Emacs의 미래
그렇다면 앞으로 몇 년간 Emacs는 무엇을 할 것인가? 흥미로운 가능성은 정규 표현식—대부분의 편집기가 의미 정보를 강조하고 구문적으로 추출하는 데 쓰이는 도구—이 수십 년 전에 정점을 찍었고, 더 똑똑한 도구를 원한다면 소스 코드를 파싱하는 방식을 개선해야 한다는 점을 인식하는 것입니다.

이것은 새로운 아이디어는 아니지만, 대규모로 구현하기는 어렵습니다. 이 사실은 지능형 코드 완성 개발을 방해했으나, Language Servers가 누구나 접근할 수 있고 구축할 수 있는 표준화된 프로토콜을 통해 대중화하기 전까지 이어졌습니다.

Emacs에는 js2 모드와 nxml-모드처럼 구문 및 의미 향상을 위해 언어 파서를 사용하는 마스터 모드도 있습니다. CEDET는 자체 언어 파서와 의미 도구를 가진 대규모 다국어 IDE로, 약 10년 전에 Emacs 코어에 통합되었지만 결국 널리 퍼지지 못했습니다.

저는 나무 돌보는 것을 믿습니다 1이 작업에 적합한 도구인 범용 증분 언어 파싱 라이브러리는 다른 편집기에서 널리 채택되었습니다.

정규식을 완전히 대체하지는 않으며, 그래서는 안 됩니다: 정규식은 분명히 유용합니다. 하지만 tree sitter는 이미 수십 가지 언어를 지원하며 적절히 S-표현식 기반 쿼리 언어를 사용합니다.

이 때문에 Emacs와 elisp에 이상적입니다. 또한 빠르고 손상된 소스 코드를 처리할 수 있어서 코드를 작성하는 동안에도 작동합니다. 실험해보고 싶다면 지금 Emacs에서 할 수 있습니다 2 Tree Sitter를 사용하면 문법 강조 경험이 크게 향상됩니다.

1.1.4. 2020년 업데이트
제가 블로그를 시작한 지 10년이 지났고, Emacs에서 사람들이 주목할 만한 분야에 대한 자세한 글들을 공유해왔습니다. 그리고 이 책의 초판을 출간한 지 5년이 지났습니다.

그 5년 동안 다양한 텍스트 편집기가 등장해 빠르게 인기를 끌었지만, 새로운 도전자들에 직면해 점차 쇠퇴했습니다. 그동안 Emacs 사용자들은 여전히 Emacs를 사용하며 다른 편집자들의 발전(및 회귀)......에서 배우고 있습니다. 하지만 지난 5년간 Emacs 사용자들도 많은 발전의 혜택을 누렸습니다.

Microsoft VSCode는 소프트웨어 커뮤니티가 수십 년 전에 합의하고 구현했어야 할 표준화를 통해 특별히 언급할 만합니다: 불가능한 상황에서 컴파일러, 인터프리터 및 기타 프로그래밍 가능한 엔진을 노출하거나 재구현하는 프로토콜 내부 메커니즘, Emacs와 같은 도구가 폐쇄 소스 IDE를 사용해본 누구나 익숙한 고급 기능을 지원할 수 있도록 포맷된 형태: 자동 리팩토링; 문법 및 오류 강조; 코드 완성; 문서 조회 등.

다소 놀랄 수도 있듯이, 마이크로소프트는 오픈 JSON-RPC 표준인 언어 서버 프로토콜(Language Server Protocol)으로 논쟁에서 승리했습니다. 이 프로토콜 이전에는 대부분의 IDE와 편집기가 자체적으로 폐쇄적이고 자체 개발한 구현체를 가지고 있었으며, 그 구현체는 폭, 깊이, 품질이 다양했습니다.

이것은 Emacs와 사용자들에게 큰 승리입니다: 이 언어 서버를 구축한 사람들의 집단적 성과로부터 혜택을 누릴 수 있습니다.

Emacs의 언어 서버
두 가지 주목할 만한 구현체가 있습니다: LSP 모드3 그리고 EGlot4. LSP 모드는 기본 상태에서 완전한 IDE 경험을 제공하는 반면, EGlot은 미니멀하고 Emacs 중심의 접근법에 더 치우쳐 있습니다. 둘 다 시도해보고, 마음에 드는 걸 골라보세요.

1.1.5. 대상 청중
이미 책을 구매한 상태에서는 타깃 독자에 대해 이야기하는 것이 다소 이상할 수 있습니다. 하지만 Emacs 실력과 상관없이, 이 책에서 언제든 배울 점이 있으니 이 점을 언급하는 것이 의미가 있습니다.

첫 번째이자 가장 명확한 독자층은 Emacs 초보자들입니다. Emacs를 한 번도 사용해본 적이 없다면, 이 책이 도움이 되길 바랍니다.

하지만 Emacs가 처음이고 기술적 배경이 없다면 학습 과정이 좀 더 어려울 수 있습니다.

Emacs는 단순한 프로그래밍 그 이상이며, 주로 컴퓨터에 능숙한 사람들이 타깃 고객입니다. 기술적 배경 없이도 Emacs를 사용할 수 있지만, 이 책은 기술적 소향이 있다고 가정하고 반드시 프로그래머일 필요는 없습니다.

Emacs를 시도해보고 포기했다면, 이 책이 계속 사용하도록 설득해 주길 바랍니다. 하지만 만약 못 해도 괜찮아요; 일부 언어나 환경(많은 Emacs 사용자들이 말하는 것과 달리)은 Emacs에 적합하지 않습니다.

주로 Visual Studio를 사용하는 Microsoft Windows 개발자라면 Emacs를 사용하는 것은 한 걸음 후퇴하는 것입니다: 전례 없는 텍스트 편집과 도구 통합을 얻지만, 통합 IDE의 일부 이점을 잃게 됩니다.

만약 당신이 Vim의 '난민'이라면, '어두운 면'에 오신 것을 환영합니다! 만약 Emacs의 Vim 시뮬레이션 레이어를 주로 사용하는 것이 목적이라면, 책의 일부 부분은 중복될 수 있습니다; 기본 Emacs 키 바인딩에 집중하며 'Emacs 방식'을 가르쳐 줍니다.

하지만 걱정하지 마세요: 이 책에 담긴 많은 팁과 조언은 여전히 유효하며, 어쩌면 악 모드를 포기하게 될지도 모릅니다.

마지막으로, 레벨 향상에 어려움을 겪고 있거나 단순히 '처음' 복습 강의가 필요한 기존 Emacs 사용자라면 이 책이 적합합니다.

1.1.6. 배우게 될 것
Emacs에 관한 모든 것을 한 권의 책에 담는 것은 시지프식 과제일 것입니다. 대신, 제 목표는 Emacs를 효율적으로 사용하는 데 필요한 정보를 가르치는 것인데, 이는 Emacs 기능의 아주 작은 부분에 불과합니다.

이 책을 읽고 연습한 후에는 Emacs에 대해 잘 이해하게 되어 직접 에디터에 관한 질문을 찾고 답할 수 있기를 바랍니다.

좀 더 구체적으로, 넓은 의미에서 여섯 가지를 가르쳐 드리겠습니다:

Emacs란 무엇인가: Emacs가 사용하는 중요한 용어와 관습을 자세히 설명하며, 많은 경우 다른 편집기와 매우 다릅니다. 또한 Emacs의 철학이 무엇인지, 그리고 왜 텍스트 편집기에 그런 기능이 있는지 배우게 될 것입니다. 또한 Vim과 Editor Wars, 그리고 다양한 버튼들이 어떤 의미가 있는지 간단히 이야기하겠습니다.
Emacs 시작하기: Emacs 설치 방법, 운영 방법, 그리고 비교적 최신 버전의 Emacs를 사용하는 방법 Emacs를 수정하는 방법과 변경 사항을 영구적으로 만드는 방법을 설명해 드리겠습니다. 커스터마이즈(Customity) 인터페이스와 컬러 테마 로드 방법을 다룰 예정입니다. 마지막으로, Emacs의 사용자 인터페이스와 막히면 몇 가지 실용적인 팁을 알려드리겠습니다.
Emacs 발견하기: Emac은 스스로 문서화되어 있습니다; 그렇다면 이것이 무엇을 의미하며, 이를 통해 Emacs에 대해 더 배우거나 특정 기능에 대한 질문에 답하려면 어떻게 해야 할까요? Emacs에서 새로운 모드나 기능을 배우는 방법을 보여드릴게요 제가 무엇을 해야 할지, 그리고 Emacs의 자체 문서화 기능을 어떻게 활용해 원하는 것을 찾을 수 있을까요?
이사: Emacs에서 이사하는 방법. 처음에는 간단해 보이지만, Emacs에서는 현재 위치에서 목표 위치까지 가장 적은 수의 키로 이동할 수 있는 여러 방법이 있습니다. 개발자에게 빠르게 움직이는 것은 절반의 성공이 될 수 있으며, 빠르게 움직이는 방법을 아는 것이 더 효율적으로 만듭니다. 배우게 될 내용 중에는 문법 단위별로 이동하는 법, 문법 단위가 정확히 무엇인지; 창과 버퍼를 사용하세요; 텍스트 검색 및 색인; 텍스트를 선택하고 태그를 사용하세요.
수정: 모바일 챕터와 마찬가지로, Emacs에서 제공하는 다양한 도구를 사용해 텍스트를 편집하는 방법을 보여드리겠습니다. 여기에는 균형 잡힌 표현, 단어, 줄, 단락으로 텍스트를 편집하는 것이 포함됩니다; 반복적인 작업을 자동화하기 위한 키보드 매크로를 생성하고; 검색 및 교체; 등록부 ; 다중 파일 편집; 약어; 원격 파일 편집 등 다양한 기능도 지원합니다.
생산성: Emacs는 단순히 텍스트 편집에 관한 것이 아니라, 이 장은 많은 사람들이 Emacs에 끌리는 이유, 즉 수백 가지 외부 도구와의 긴밀한 통합을 예비적으로 보여주는 예비 시연일 뿐입니다. 이사할 때 Emacs를 편집하고 어떻게 해야 하는지 흥미를 끌고 보여드리겠습니다 기능들이 결합되었을 때 할 수 있는 더 흥미로운 일들이 있습니다.
2. 2장 에맥스의 길
창문 시스템의 목적은 하나의 다목적 이맥스 창문 주변에 흥미로운 장식을 배치하는 것입니다.

– 마크, gnu.emacs.help.

20세기 60년대 현대 컴퓨팅 시대의 시작을 상상한다면, Emac은 거의 그 어떤 것보다 더 오래 존재해 왔습니다.

원래 1976년 리처드 스톨먼이 TECO라는 다른 편집자를 통해 작성했습니다6.

TECO는 현재 극도의 무명성으로 주로 기억되고 있습니다. 그 이후로 많은 경쟁 Emacs 구현체가 등장했지만, 오늘날에는 XEmacs와 GNU Emacs만 접할 수 있습니다.

2.0.1. 지도 이념
Emacs는 Tinker용으로 만들어진 에디터입니다. 간단하고 명확하게. Emacs에서 수정하는 사람들은 거의 모든 측면이 확장 가능하기 때문에 그렇게 합니다. 이 편집기는 원조의 확장 가능하고 맞춤화 가능하며 자체 문서화된 편집기입니다. 다른 텍스트 편집기에서 왔다면, 무언가를 바꿀 수 있다는 생각이 불필요하게 작업에 집중하는 데 방해가 되는 것 같습니다 – 많은 Emacs 수정이 실제 작업을 희생하는 것은 사실이지만, 일찍 형태를 만들 수 있다는 것을 깨닫게 됩니다 편집자는 당신이 원하는 대로 해주고, 그 덕분에 무한한 가능성이 열립니다.

즉, Emacs의 모든 키를 원하는 방식으로 다시 지정할 수 있다는 뜻입니다; 문서화되지 않고 버그가 가득한 IDE에 얽매이지 않으며, 변경을 할 때 오는 제한(예: 자신의 변경)에 얽매이지 않습니다 탐색 교체 창이나 내부 도움말 파일에서는 내비게이션 키를 정의하지 않습니다. 실제로 Emacs에서는 모든 것을 바꿀 수 있고, 실제로 그렇게 합니다.

Vim 사용자들이 Emacs로 이동하는 이유는, 음, Emacs가 일반적으로 Vim 자체보다 더 잘 작동하기 때문입니다.

Emacs가 당신에게 매력적으로 다가올 거예요. Emacs로 편집을 시작하면 IRC, 이메일, 데이터베이스 접근, 생각 정리, 명령줄 셸, 코드 컴파일, 웹 서핑 등 에맥스를 사용하는 것이 텍스트 편집만큼 쉽다는 것을 알게 될 것입니다 – 그리고 실제로 가능합니다 키 배치, 테마, 그리고 Emacs와 elisp의 모든 훌륭한 기능을 유지해서 모든 동작을 구성하거나 변경하세요.

모든 것이 매끄럽게 맞춰지면, 애플리케이션 간 전환 시 흔히 발생하는 컨텍스트 전환을 피할 수 있습니다. 대부분의 Emacs 사용자는 편집기, 브라우저, 그리고 아마도 전용 터미널 애플리케이션 외에는 거의 사용하지 않습니다.

주석

Emacs의 역사

Emacs의 소스 코드 저장소(현재 Git)는 30년이 넘는 역사를 가지고 있으며, 13만 건 이상의 커밋과 거의 600건의 커밋을 보유하고 있습니다.

Emacs를 수정하거나 다양한 패키지를 수정하고 싶다면, Emacs Lisp(비공식적으로는 elisp라고도 함)를 작성해야 합니다. 엘립과 에맥스에 다른 언어를 접붙이려는 시도도 있었지만, 어느 것도 지속적인 결과를 가져오지 못했습니다.

LISP는 Emacs와 같은 매우 발전된 도구에 완벽한 추상화로 입증되었습니다. 그리고 대부분의 현대 언어들은 반드시 시간이 지나도 견딜 수 없습니다: TCL은 90년대에 당시 인기가 있어 잠시 고려되었지만, 요즘은 LISP보다 더 잘 알려지지 않은 개념입니다.

유일한 단점은 Emacs 설정을 수정하는 것이 적응하는 법을 배워야 한다는 점입니다(LISP도 있지만, 다음 섹션에서 설명하듯이 사실 좋은 점입니다). 그래서 저는 이 에디터가 Tinker용으로 만들어졌다는 점을 강조합니다. 수정하는 게 싫고 모든 게 바로 작동하길 원한다면, 남은 선택지는 두 가지입니다:

스타터 키트 사용: 추가 패키지와 기본 설정이 포함된 무료 스타터 키트가 많으며, 작성자가 합리적이라고 생각하는 경우가 많습니다. 시작하기 좋은 방법이지만, 단점은 Emacs가 어디서 끝나고 스타터 키트의 추가 기능들이 어디서 시작되는지 알 수 없다는 점입니다. 다음 스타터 키트 중 하나를 살펴보시길 추천합니다:

스티브 퍼셀의 .emacs.d https://github.com/purcell/emacs.d
보지다르 바초프의 전주곡 https://github.com/bbatsov/prelude
강력하고 단호하며 강한 Vim 성향을 가진 키트를 원한다면:

매우 인기 있는 스위트인 Spacemacs는 Vim의 패턴 편집과 Emacs https://spacemacs.org/ 의 확장성을 결합한 제품입니다
둠 에맥스는 스페이스맥과 유사하게 완전한 기능을 갖춘 스위트 https://github.com/hlissner/doom-emacs
기본 설정 사용: 물론 옵션이지만, Emacs는 중립적이지만 구식 기본값을 제공합니다. Emacs는 본인이 원하는 대로 설정하거나, 다른 사람에게 맡겨야 합니다. 주류 편집자들과는 너무나도 다른 편집자에게서 예를 들어, 유지보수자들은 예전 사용자들을 짜증나게 할까 봐 기본 설정을 바꾸는 데 신중합니다(특히 Emacs 설정을 가장 잘 알아야 할 사람들입니다).
개인적으로 저는 스타터 키트를 거의 사용하지 않았습니다 – 거의 20년 전에 사용하기 시작했을 때는 지금처럼 존재하지 않았습니다 – 당시 다른 사람들의 .emacs 파일에서 많이 빌려왔습니다.

이 방법은 편집자를 끝까지 파악하고자 하는 사람들에게 이상적입니다. 앞서 언급한 좋은 아이디어들을 참고한 스타터 키트를 살펴보시고, 자유롭게 빌려 쓰시길 추천합니다.

2.0.2. LISP?
Emacs는 자체 LISP 구현인 Emacs Lisp 또는 줄여서 elisp로 구동됩니다. 많은 사람들이 이 난해한 언어에 위축되거나 낙담합니다; 이것은 안타까운 일입니다. 왜냐하면 LISP를 단일 기계 철학으로 기반으로 한 편집기에서 배우는 것이기 때문입니다 실용적이고 재미있는 방법입니다. Emacs의 모든 부분은 점검, 평가, 수정이 가능하며, 편집기는 약 95%가 elisp, 5%가 C 코드입니다. 또한 급진적인 패러다임을 배우는 실용적인 방법이기도 합니다: 코드와 데이터는 서로 교환 가능하고 유연합니다; 간단한 문법 덕분에 매크로로 쉽게 확장할 수 있습니다.

안타깝게도 엘리프를 배우는 것은 어느 정도 불가피합니다. 이 책에서는 Customize Interface에 대해 논의하겠습니다: 동적으로 생성되고 다양한 옵션이 있는 맞춤형 인터페이스입니다. 하지만 키를 다시 묶는 것처럼 간단한 작업도 엘리프와 함께 작업해야 합니다 상호작용. 하지만 전부 나쁜 것만은 아니다. 당신이 겪었을지도 모르는 대부분의 문제들은 오래전에 누군가가 해결했어요; 그냥 인터넷에서 해결책을 찾아보세요.

elisp가 파이썬, 루비, 자바스크립트 같은 더 '현대적인' 언어들에서는 상대적으로 인기가 없지만, 전통적인 명령문/객체지향 언어를 사용할 경우 Emacs가 같은 확장성을 가질 가능성은 낮다고 생각합니다. LISP가 그 원인입니다 훌륭합니다. 소스 코드와 데이터 구조는 본질적으로 같은 것입니다: 사람이 읽는 LISP 소스 코드는 LISP가 데이터를 구조로서 조작하는 방식과 거의 같습니다 – "데이터란 무엇인가?" 그리고 "코드란 무엇인가?" 이 두 질문의 차이는 0입니다.

데이터-아즈 코드, 매크로 시스템, 그리고 임의의 함수를 '조언'할 수 있는 기능(즉, 원본 코드를 복사하거나 수정하지 않고도 기존 코드의 동작을 수정할 수 있음)은 Emacs를 필요에 맞게 변경할 수 있는 전례 없는 능력을 제공합니다. 대부분의 소프트웨어 프로젝트에서 코드가 악취나 나쁜 아키텍처로 여겨지는 부분이 사실 Emacs의 큰 장점입니다: 다른 사람들의 소스 코드를 많이 다시 작성하지 않고도 기존 루틴을 자신의 필요에 맞게 훅, 교체, 변경할 수 있다는 점입니다.

이 책은 엘리프에 대해 자세히 가르치지 않습니다: Emacs에는 엘리프 입문이 내장되어 있습니다8궁금하다면 – 솔직히 그래야 할 텐데 – 강력히 추천합니다. LISP는 재미있고, 강력한 언어를 배우고 활용하는 훌륭한 방법입니다.

2.0.3. Emacs는 운영체제입니다
nov.png

그림 1: EPUB 리더 노우에 표시된 마스터링 Emacs 책의 스크린샷

에맥스는 까치집처럼 반짝이는 것들로 가득 차 있다. Emacs가 처음이라면 과장한다고 생각할 수도 있지만, Emacs는 내장된 화면 보호기(M-x 구역)를 포함하고 있다는 점을 고려하세요; 텍스트 어드벤처 게임(M-x 던넷); M-x 테트리스 클론 1개; 완전한 기능의 클라이언트-서버 모델; 한 달 위상 계산기; M-x 의사 소속 심리치료사; 여러 이메일 클라이언트; ASCII 아트를 그리기 위한 아티스트 모드; EXWM이라는 Emacs 기반 X 윈도우 관리자; 물론, 책을 11월에 표시할 수 있는 EPUB 리더기도 있습니다.

Emacs를 실행할 때는 실제로 운영체제 ABI와의 상호작용을 담당하는 작은 C 커널을 부팅하는 것입니다. 여기에는 파일 시스템 및 네트워크 접근, 화면에 콘텐츠 그리기, 터미널에 제어 코드를 출력하는 것과 같은 일반적인 작업이 포함됩니다.

하지만 Emacs의 핵심은 엘리프 해석기입니다 – 이것이 없으면 Emacs는 존재하지 않을 것입니다. 이 인터프리터는 다소 오래된 제품입니다; 사용자 수요가 증가함에 부응하는 데 어려움을 겪고 있습니다.

현대 Emacs 사용자들은 기본적인 인터프리터에 대해 높은 기대를 하고 있습니다: 속도와 비동기가 두 가지 주요 문제입니다. 인터프리터는 단일 스레드에서 실행되며, 집중 작업이 UI 스레드를 잠깁니다.

하지만 우회 방법도 있습니다. 이러한 문제들은 많지만, 사람들이 점점 더 복잡한 패키지를 작성하는 것을 막지는 못했습니다.

Emacs 28이 출시되면, 그리고 Emacs 인스턴스가 이를 지원하도록 컴파일된다면, 사용하는 모든 elisp 코드가 코드 비용을 원활하게 처리하여 속도를 크게 향상시켰습니다.

elisp을 작성할 때, 단순히 샌드박스에서 분리된 코드 조각들을 실행하는 것이 아니라, 살아있는 시스템을 바꾸는 것입니다; 운영체제 위에서 실행되는 운영체제입니다.

수정하는 모든 변수와 호출하는 모든 함수는 텍스트를 편집할 때 사용하는 동일한 인터프리터로 실행됩니다.

Emacs는 해커들에게 꿈같은 존재입니다. 왜냐하면 매우 다양하고 변동성이 큰 상태이기 때문입니다. 그 단순함은 축복이자 저주이기도 하다. 활동 함수를 재정의할 수 있습니다; 수량을 자유롭게 변경할 수 있습니다;

그리고 시스템의 상태는 언제든지 조회할 수 있습니다 – 이 상태는 Emacs가 키보드에서 네트워크 스택까지 모든 키 입력 이벤트에 반응할 때마다 변합니다. Emacs는 자체 문서화가 되어 있습니다. 왜냐하면 그것이 바로 문서이기 때문입니다. 다른 어떤 에디터도 이런 일을 할 수 없습니다. 어떤 에디터도 그걸 따라올 수 없어요.

2.0.4. 확장성
하지만 Emacs는 절대 자주 다운되지 않습니다. Emacs는 가동 시간 카운터(M-x emacs-uptime)를 통해 이것이 사실이 아님을 증명합니다 – 몇 달간의 가동 시간은 드문 일이 아닙니다.

따라서 Emacs에 질문을 할 때—나중에 보여드리겠지만—실제로는 현재 Emacs의 상태를 묻는 것입니다. 따라서 Emacs는 훌륭한 elisp 디버거를 가지고 있습니다 , 그리고 Emacs 자체 인터프리터와 상태의 모든 측면에 무제한으로 접근할 수 있어 훌륭한 코드 완성 기능도 갖추고 있습니다. LISP 표현을 보면 언제든지 이맥스를 할 수 있습니다 평가해 보면, 숫자 추가부터 변수 설정, 패키지 다운로드까지 모두 수행합니다.

확장성도 중요하지만, Emacs의 다양한 가능성을 모른다면 그 중요성을 강조하기 어렵습니다. 여기서는 Emacs가 할 수 있는 일, 더 중요한 것은 Emacs가 사람들에게 할 수 있는 일의 몇 가지 예시만 나열했습니다.

시각장애인을 위한 음성 인터페이스: 25년간 Emacspeak를 사용해9 이 프로그램은 시각장애인이나 시각장애인 Emacs 사용자가 화면에 표시되는 내용을 이해할 수 있는 음성 인터페이스를 통해 Emacs 및 세상과 상호작용할 수 있는 방법을 제공합니다. Emacspeak는 음성 엔진의 음성 특성을 소스 코드의 다양한 구문 요소를 반영하도록 변경하거나, 레이아웃, 글꼴, 그래픽 아이콘을 강조합니다.

시각장애인 Emacs 사용자에게 Emacspeak는 이메일이나 웹 브라우징 등 Emacs의 다양한 도구를 사용해 계속 작업할 수 있게 해주는 생명줄입니다.

이 기능은 25년 동안 존재해 온 것만으로도 인상적이지만, Emacs가 이 혁신적인 소프트웨어를 지원할 수 있다는 점이 더욱 고무적입니다.

원격 파일 편집: Emacs의 TRAMP10 (투명 원격 (파일) 접근, 다중 프로토콜)은 SSH, FTP, Docker 등 다양한 네트워크 프로토콜을 사용하여 원격 파일을 원활하게 편집할 수 있게 해줍니다 , rclone, rsync 등, 파일들이 로컬인 것처럼 말입니다.
셸 접근: Emacs는 내장된 ANSI 지원 터미널 에뮬레이터를 갖추고 있습니다; Bash와 같은 껍질에 Emacs 래퍼를 둘러싸는 경우; 그리고 완전히 엘리쉽으로 작성된 완전한 기능 쉘인 Eshell이 있습니다.
ORG 모드: 할 일, 일정 관리, 프로젝트 기획, 문학 프로그래밍, 노트 필기(그리고 그 외에도!) 앱. 이 도구는 지금까지 최고의 텍스트 기반 조직 도구로 널리 인정받고 있으며, 오직 사람들이 사용하기 위해 바꾸는 성과입니다 오직 Emacs가 능가될 수 있다는 사실만이 중요합니다.
심볼 계산기: 기호 대수, 임의 정밀도 계산, 사용자 지정 함수, 행렬 및 단위 기반 수학 연산 등을 지원하는 반폴란드 표기법 계산기입니다.
음악 플레이어: Emacs 멀티미디어 시스템(EMMS)은 인터랙티브 미디어 브라우저이자 음악 플레이어입니다.
2.0.5. 중요한 협정
계속하기 전에, 중요한 Emacs 컨벤션에 대해 이야기해야 합니다. 그들을 기억해야 하며, 의심이 들 때 적어도 이 페이지를 참조해야 합니다. 이 책과 다른 곳에서 반복적으로 등장하며, Emacs의 방대한 내부 문서를 활용하려면 반드시 이해하는 것이 중요합니다. 이 목록은 Emacs나 이 책에서 사용된 모든 관습을 모두 포함하지 않습니다. 책 전반에 걸쳐 특정 용어와 개념을 다루겠지만, 어떤 용어들은 특정 주제를 넘어서 다루므로 미리 아는 것이 중요합니다.

2.0.6. 버퍼
info.png

그림 2: Emacs 인터페이스에서는 상단 창에 정보 매뉴얼이 표시되고, 하단 창에는 DocView를 사용한 PDF 문서가 표시됩니다.

대부분의 텍스트 편집기와 IDE는 파일 기반입니다: 파일 안에 텍스트를 표시하고 텍스트를 파일로 저장합니다. 그게 다야.

Emacs에서는 모든 파일이 버퍼이지만, 모든 버퍼가 파일인 것은 아닙니다. 임시 영역을 사용해 로그 파일에 조각을 저장하거나 텍스트를 다루거나 어떤 이유로든 새 버퍼를 만들고 이름을 붙이면 됩니다. Emacs는 파일 이름을 강제하지 않습니다. 이 버퍼는 Emacs 내에서만 존재합니다. 저장하려면 디스크 내 파일에 명시적으로 저장해야 합니다.

Emacs는 이 버퍼들을 텍스트 편집뿐만 아니라 사용합니다. 또한 입출력 장치로서 bash나 Python 같은 셸과 같은 다른 프로세스와 통신할 수도 있습니다.

거의 모든 Emacs 자체 명령은 버퍼에 작용합니다. 예를 들어 Emacs가 검색 및 교체를 하게 하면, 실제로 버퍼에서 검색 및 교체를 합니다 – 작성 중인 활성 버퍼일 수도 있고, 임시 복사일 수도 있습니다 – 당신이 생각하는 것처럼 불투명한 내부 데이터 구조를 다루는 대신에,

Emacs에서 버퍼는 데이터 구조입니다. 이 개념은 매우 강력한 개념인데, Emacs에서 이동하고 편집할 때 사용하는 명령어는 거의 항상 Elip에서 백그라운드에서 사용하는 명령과 동일하기 때문입니다. 따라서 Emacs 자체 사용자 명령을 기억하면 간단한 함수 호출로 수동으로 하는 작업을 시뮬레이션할 수 있습니다.

2.0.7. 창문과 프레임
화면에서 버퍼를 보면 창에 표시됩니다. 하지만 Emacs에서는 창이 단지 프레임의 타일처리된 부분일 뿐이며, 대부분의 윈도우 관리자가 이를 창이라고 부릅니다. Emacs에서는 그 반대가 성립합니다; 네, 정말 혼란스럽습니다.

위 스크린샷을 보면 두 개의 창과 한 프레임이 보일 것입니다. 각 프레임은 하나 이상의 창을 가질 수 있으며, 각 창은 버퍼 하나만 가질 수 있습니다.

따라서 버퍼는 사용자에게 표시되려면 창 안에 있어야 하며, 창은 사용자가 보이려면 프레임 안에 있어야 합니다.

주석

창틀이 있는 물리적인 창문이라고 생각하면 됩니다. 각 창문은 유리창으로 이루어져 있습니다.

Emacs에서는 원하는 만큼 프레임을 만들 수 있고, 각 프레임 내에서 프레임을 여러 창으로 분할하고 타일링할 수 있습니다. 대형 모니터를 사용한다면(요즘 누가 안 쓰나요?), Emacs의 타일링 시스템을 이용해 여러 버퍼를 화면에 표시하는 것이 매우 유용할 수 있습니다.

2.0.8. 모드라인, 에코 영역, 미니버퍼
mode-line.png

그림 3: 터미널 Emacs 세션 예시, 표시 패턴 행, 에코 영역, 마이크로버퍼.

위 이미지는 터미널 Emacs 세션의 예시입니다. Emacs는 패턴 라인을 사용해 Emacs와 당신이 있는 버퍼에 관한 정보를 전달합니다. 패턴 행은 다음과 같습니다:

-UUU:**--F3 *scratch* All L4 (Lisp Interaction) --
많은 정보가 비교적 작은 공간에서 전달됩니다. 가장 먼저 신경 써야 할 것은 이름과 패턴입니다. 이 경우 버퍼는 스크래치라고 불리며, 주요 모드는 Lisp 상호작용입니다. 대부분의 편집기는 상태 바라는 비슷한 개념을 가지고 있습니다.

모드 행에는 노트북 배터리 잔량, 현재 사용 중인 함수 또는 클래스, 사용 중인 소스 컨트롤 버전 또는 브랜치 등 다양한 선택적 정보가 표시될 수 있습니다.

마이크로버퍼는 패턴 행 바로 아래에 위치하며 오류 및 일반 정보를 표시하는 데 사용됩니다:

-UUU:**--F3 *scratch* All L4 (Lisp Interaction) --
M-x insert-hello-world
이 경우, 저는 Emacs의 확장 명령 함수(M-x 기호로 표현됨, 이 개념은 키 섹션에서 다룰 예정입니다)를 실행했고, M-x 프롬프트 뒤에 insert-hello-world 명령어를 입력했습니다.

에코와 마이크로버퍼는 화면에서 같은 위치에 있습니다. 마이크로버퍼는 일반 버퍼와 거의 동일하며, 대부분의 편집 명령어를 사용할 수 있고, 필요하다면 단일 라인 마이크로버퍼는 여러 줄로 확장됩니다.

Emacs와 소통하는 방식이 바로 이것입니다: 문자열을 검색하고 싶으면 마이크로버퍼에 원하는 문자열을 작성합니다. 이 도구는 필요한 것을 찾는 데 도움을 주는 다양한 복잡한 완성 메커니즘을 지원하며, 자주 사용할 도구입니다.

2.0.9. 포인트와 마크
포인트는 그냥 캐럿(caret) 또는 커서(cursor)의 다른 말일 뿐입니다. Emacs 문서에서는 포인트와 커서의 사용이 꽤 일관성이 없습니다; 두 가지 모두 함께 나타나는 것을 볼 수 있습니다.

그럼에도 불구하고, 점 자체가 버퍼 내 현재 위치입니다. 이 책에서는 █를 점으로 표현하겠습니다.

각 버퍼는 점의 위치를 따로 추적하기 때문에, 버퍼를 전환할 때 각 점의 위치가 따로 기억됩니다.

주석

Emacs에서는 종종 '현재 버퍼'에 대해 이야기하는데, 이는 두 가지를 의미할 수 있습니다. 현재는 그 중 하나에만 관심이 있습니다. 바로 그 점이 위치한 버퍼입니다(다른 하나는 기본적으로 같지만 elisp에서 버퍼를 프로그래밍적으로 변경하는 방식입니다).

포인트가 있는 버퍼가 현재 버퍼입니다. 왜냐하면 그 버퍼가 쓰고 이동하는 버퍼이기 때문입니다. 한 번에 현재 버퍼가 될 수 있는 버퍼는 하나뿐이며, 이 버퍼가 포인트를 가집니다.

Emacs에서 포인트는 단순히 타이핑한 문자의 최종 위치를 시각적으로 표시하는 것 이상의 역할을 합니다. 또한 포인트와 마크라는 조합의 일부이기도 합니다.

포인트와 마크는 영역의 경계를 나타내며, 이는 보통 현재 버퍼에 위치한 연속적인 텍스트 블록입니다. 다른 편집자들에서는 이를 셀렉션 또는 하이라이트라고 부릅니다.

대부분의 편집자들은 지역의 시작과 끝에 이름을 붙이지 않지만, Emacs에서는 그렇게 하며, "선택과 지역"에서 그 이유에 대해 더 자세히 설명하겠습니다.

주석

역사적으로 Emacs는 화면에 보이는 영역을 보여주지 않고, 대신 허공에서 상상해야 했습니다. Emacs는 오랫동안 일시적 표시 모드(일시적 표시 모드, 줄여서 TMM)라고 불리는 가시 영역을 지원해 왔습니다. 기본적으로 활성화되어 있습니다. 놀랍게도 TMM을 전혀 사용하지 않는 데도 어느 정도 가치가 있지만, 그 부분은 나중에 더 자세히 이야기하겠습니다.

하지만 포인트처럼, 마크는 겉보기보다 더 많은 일을 한다. 그곳은 구역의 경계이지만, 동시에 완충지대에서 돌아올 수 있는 등대이기도 합니다. 마크는 보통 보이지 않아.

2.0.10. 킬, 양크, 그리고 CUA
우선, 사실상 사용자 인터페이스 표준에서 벗어난 첫 번째이자 아마도 가장 불쾌한 점은 Emacs의 클립보드 시스템입니다. 컷, 복사, 붙여넣기는 거의 보편적으로 Ctrl+x 또는 Shift+Delete로 받아들여집니다; Ctrl+c 또는 Ctrl+Insert; 그리고 Ctrl+v 또는 Shift+Insert를 선택했습니다.

Emacs에서는 키와 용어가 매우 다릅니다: 살인은 자르는 것이고; 잡아당기는 붙이기(pasting)입니다; 복사는 다소 어색하게 '킬링 저장'(또는 비공식적으로 복사)이라고 불립니다.

그 이유는 이전과 마찬가지로 역사적인 이유입니다. 대부분의 키 입력과 용어는 IBM의 공통 사용자 접근(CUA)에서 유래했습니다11 그리고 애플. 하지만 CUA는 Emacs가 자체 용어와 표준을 확립한 지 훨씬 지난 1987년에 도입되었습니다.

2.0.11. .emacs.d, init.el 그리고 .emacs
Emacs 사용자들이 가장 좋아하는 취미 중 하나는 다른 Emacs 해커들과 함께 간단한 코드 조각이나 맞춤화를 공유하는 것입니다.

과거에는 이 설정들이 .emacs라는 파일에 저장되었지만, 현재는 대부분의 사람들이 Linux에서는 ~/.emacs.d/init.el, Windows에서는 %HOME%\init.el에 커스터마이징을 저장합니다.

Emacs가 이제 더 많은 파일을 파일 시스템에 쓰기 때문에, 홈 디렉터리가 복잡해지지 않도록 .emacs.d라는 디렉터리에 저장합니다.

주석

Emacs 27에서의 XDG 지원

Emacs 27 이후 버전은 XDG 컨벤션을 지원하며, 이는 사용자 구성을 해당 컨벤션을 지원하는 리눅스 플랫폼에서 ~/.config/emacs/init.el에 저장합니다.

그래서 사람들이 자신의 init 파일이나 ".emacs 파일"에 대해 이야기하거나, 그 파일에 뭔가를 넣으라고 할 때, 그게 바로 그들이 말하는 거예요. Emacs가 처음이라면 ~/.emacs.d/init.el을 사용하는 게 좋습니다. 파일에 무언가를 추가할 때는 Emacs에게 실행하라고 명령해야 합니다. 이 방법은 여러 가지가 있고, "Evaluating Elisp Code"에서 설명하겠지만, 초보자에게 추천하는 조언은 Emacs를 닫고 재시작하는 것입니다.

주석

Emacs의 스타터 키트는 이제 매우 흔해졌습니다. 이들은 Emacs용 커뮤니티 애드온으로, 많은 변경 사항이나 서드파티 패키지를 번들로 포함하고 있습니다. 만약 이들 중 하나를 사용한다면, 직접 변경사항을 저장하는 모범 사례를 위해 그들의 문서를 꼭 읽어보세요.

Emacs는 변경 사항을 저장해주지 않습니다. Emacs가 변경 사항을 유지하려면 커스터마이즈 인터페이스를 통해 해야 합니다. 즉, 유지하고 싶은 변경 사항을 init.el에 저장하는 책임이 있다는 뜻입니다. 마찬가지로, Emacs에서 실수로 무언가를 망가뜨리거나 원치 않는 변경을 했다면 그냥 종료하고 Emacs를 재시작하세요.

2.0.12. 메이저 모드 vs. 마이너 모드
Emacs의 마스터 모드는 버퍼의 동작을 제어합니다. 예를 들어, 파이썬 코드를 편집하고 Emacs에서 helloworld.py 라는 파일에 접근하고 싶다면, Emacs는 중앙 집중식 레지스트리를 통해 파일 확장자를 마스터 모드에 매핑해 이 파일이 파이썬 파일임을 알게 되어 파이썬 마스터 모드를 사용해야 합니다. 각 버퍼는 항상 마스터 모드를 가지고 있습니다. 메인 모드는 글꼴 잠금(문법 강조)과 특정 기능을 제공하는 기본적인 것일 수도 있고, 완전히 반대로 글꼴 잠금, 고급 들여쓰기 엔진, 전용 명령어를 도입할 수도 있습니다.

주석

폰트 락킹은 Emacs에서 문법적 하이라이트를 의미하는 올바른 용어로, Emacs는 색상, 글꼴, 텍스트 크기 등 속성의 일련의 면으로 구성되어 있으며, 이는 글꼴 잠금 엔진이 텍스트의 인쇄 효과를 아름답게 하는 데 사용됩니다.

Emacs의 페이스와 폰트 락이라는 용어는 다른 곳에서 흔히 볼 수 있는 용어들보다 먼저 사용되었습니다.

버퍼의 메인 모드는 언제든지 다른 마스터 모드의 명령을 입력해 변경할 수 있습니다. Emacs의 파일 확장자와 관련 마스터 모드 레지스트리 외에도, 모호하거나 없는 파일 확장자를 위한 시스템이 있습니다: Emacs는 파일의 첫 부분을 스캔하고 마스터 모드를 추론하려고 시도합니다. Emac은 거의 고장나지 않아요, 교체해야 해요.

버퍼당 마스터 모드는 하나만 존재할 수 있다는 점을 기억하는 것이 중요합니다. 반면, 보조 모드는 보통 선택 사항이며, 일부 (또는 전부) 버퍼에 대해 활성화할 수 있습니다. 예를 들어 플라이스펠 모드는 글을 쓰면서 텍스트의 맞춤법을 확인하는 보조 모드입니다.

메인 모드는 항상 패턴 행에 표시됩니다. 일부 보조 패턴도 패턴 행에 표시되지만, 보통 버퍼나 상호작용 방식을 바꾸는 패턴만 나타납니다.

3. 3장 초기 소개
저는 Emacs를 사용하는데, 이는 열핵 워드 프로세서로 간주될 수 있습니다.

– 닐 스티븐슨, <처음에는... 명령 라인>.

3.0.1. Emacs 설치 및 시작
Emacs 설치 세부 사항에 들어가기 전에, 이미 설치되어 있는지 확인해 보시는 게 좋습니다. 하지만 이미 설치된 버전이라면 매우 오래된 버전일 수 있으므로 더욱 조심해야 합니다.

Emacs 버전을 확인해 보세요 emacs – version을 입력하면 Emacs 버전을 확인할 수 있습니다.

2022년 기준으로 최신 주요 릴리스는 GNU Emacs 28입니다. 가능한 한 빨리 최신 버전을 채택하는 것을 권장합니다.

최신 정보를 유지하려고 노력하세요: Emacs의 주요 버전은 자주 출시되지 않으니, 업데이트를 계속 따라가는 것이 큰 어려움을 주지 않을 것입니다. 업그레이드를 한다면, 버그 수정 때문은 드물고(Emacs는 실제로 매우 안정적이기 때문이고), 새로운 기능과 대부분의 패키지 제작자들이 최신 버전을 사용한다고 가정하기 때문입니다. (다만, 매우 원격 플랫폼이라면 아예 업그레이드가 불가능할 수도 있습니다.)

XEmacs나 다른 비GNU Emac을 사용 중이라면 꼭 바꾸는 것이 좋습니다. 15년 전만 해도 XEmacs는 시대를 앞서갔지만, GNU Emacs는 오래전에 XEmacs의 역량을 따라잡고 능가했습니다.

Emacs의 특징 중 하나는 호환성 깨짐이 여러 주요 릴리스를 거쳐야 한다는 오랜 신념입니다. 이는 폐기부터 제거까지 포함되었습니다. 드물게도, Emacs 메일링 리스트에는 80년대 후반에 작성한 코드가 갑자기 고장 났다는 불만이 넘쳐나는데, 이는 Emacs 유지보수자들이 오래전에 구식인 변수나 함수를 마침내 제거했기 때문입니다.

Emacs는 BSD와 Linux, Mac OSX, MS-DOS, Microsoft Windows 등 대부분의 주요 플랫폼을 지원합니다. 리눅스 이외의 운영체제에서 Emacs를 컴파일하거나 빌드하는 방법에 대해서는 자세히 설명하지 않겠습니다. Emac은 크로스 플랫폼 편집기로 설계되었지만, Linux에서 실행하지 않으면 항상 몇 가지 트레이드오프가 있습니다. 특히 Mac OSX는 Emac을 어떻게 운영하는 것이 좋은지에 대해 상반된 조언이 많은 것 같습니다; 제가 드릴 수 있는 최고의 조언은 여러 가지 방법을 시도해보고 자신에게 맞는 방법을 찾는 것입니다.

마이크로소프트 윈도우: Emacs는 공식 웹사이트에서 마이크로소프트 윈도우 공식 빌드를 공개했습니다12. 압축을 풀고 실행 파일을 실행하세요. 대부분의 외부 도구 지원은 윈도우에서 작동하지 않습니다. 내장 grep 지원과 같은 기능은 GNU coreutils가 존재해야 합니다. 하지만 Cygwin에서 다운로드할 수 있습니다13 Emacs를 실행해 Windows에서 리눅스와 비슷한 환경을 만들어보세요. 또는 교차 컴파일 GnuWin3214 이 프로젝트는 거의 모든 리눅스 명령줄 프로그램이 Windows에서 네이티브로 실행됩니다. 또 다른 새로운 기회는 Windows 10 하위 시스템 위에 리눅스를 네이티브로 실행할 수 있는 호환성 계층인 Windows Subsystem for Linux를 사용하는 것입니다.
Mac OSX: 한 가지 방법(여러 가지가 있지만)은 비공식 Emacs 빌드 버전을 사용하는 것입니다15. Aquamac도 있지만, GNU Emacs와는 매우 다릅니다. 주제 자체가 꽤 복잡합니다. 어떤 사람들은 Homebrew 같은 패키지 매니저를 선호하고, 어떤 사람들은 그렇지 않아요. 보통 홈브루를 사용하는 사람들은 홈브루 버전의 Emacs도 자주 사용합니다. Mac OSX에 Emacs 설치에 관한 EmacsWiki 기사16 Emacs를 직접 컴파일하고 싶다면 좋은 출발점입니다.
Linux: Emacs는 거의 항상 배포판의 패키지 관리자에 포함되어 있습니다. 일부 배포판은 새로운 마이너 버전으로 업데이트하는 데 느리게 진행되는데(이런 버전들은 거의 사소한 버전이 아니라 많은 새로운 기능과 버그 수정을 추가합니다), 소스에서 빌드하는 것이 시간을 투자할 가치가 있을 수 있습니다. Ubuntu에서는 apt-get install emacsNN만 사용하세요. 여기서 NN은 Emacs의 주요 버전 번호입니다: 24, 25 등. 만약 소스에서 직접 Emacs 버전을 빌드하고 싶다면, apt-get build-dep emacsNN을 사용해 Emacs 의존성을 빌드하고 설치하는 것을 추천합니다. 그 다음에는 빌드 설명서에 명시된 정기적인 구성, 만들기, 설치 과정을 따라 간단합니다.
3.0.2. Emacs 시작
Emacs 실행은 매우 간단합니다. 명령줄에서 실행하면 됩니다. 창 관리자에서 명령을 실행하면 Emacs는 터미널 내에서 실행되는 터미널 Emacs가 아니라 GUI Emacs로 시작합니다.

예를 들어, 창 관리자에서도 -nw 매개변수를 추가하면 emacs -nw 같은 경우 터미널에서 Emacs 실행을 강제할 수 있습니다.

Emacs에는 많은 커맨드라인 스위치를 전달할 수 있지만, 시작하려면 네 개만 필요합니다:

스위치	목적
–도와줘	도움말 정보 표시
-북서	Emacs가 터미널 모드로 실행되도록 강제합니다
-q	초기화 파일은 로드되지 않습니다(예: init.el)
-Q	사이트 전체 시작 파일은 로드되지 않습니다17, 초기화 파일이며, 또한 X 자원을 불러옵니다
Emacs 클라이언트-서버
그렇다면 명령줄에서 시간을 보내고 파일을 편집해야 할 때는 어떻게 해야 할까요? 예를 들어 이메일을 작성하거나 명령줄에서 커밋을 작성할 때, 이미 실행 중인 Emacs 인스턴스가 있는 Emacs를 사용하는 것이 좋습니다. Emacs가 이메일과 소스 제어 시스템 모두에서 최고 수준의 지원을 제공한다는 사실을 무시하면, 답은 Emacs의 클라이언트-서버 모드입니다.

주석

클라이언트-서버 기능은 훌륭하지만, Emacs의 기본을 익히기 전까지는 너무 많은 시간을 들여 조사하지 않는 것을 추천합니다.

Emacs 서버 모드의 수많은 장점은 다음과 같습니다:

지속적인 세션은 Emac이 매번 독립적인 새로운 Emacs 복사본을 생성하지 않고 동일한 세션을 재사용한다는 것을 의미합니다.
공유 Emacs 세션에서 파일을 열고, 세션 종료 시 자동으로 호출자에게 신호를 보내는 방식으로 $EDITOR와 잘 작동합니다.
emacsclient 바이너리를 사용해 명령줄에서 파일을 빠르게 열어보세요. Emacs 클라이언트는 로컬 Emacs 서버 인스턴스에 연결하여 파일을 열도록 지시합니다.
Emacs 클라이언트-서버 모드를 활성화하는 방법은 여러 가지가 있습니다:

M-x server-start는 실행 중인 Emacs 인스턴스 내에서 서버를 시작합니다. 이 명령어를 입력하면 인스턴스가 서버가 됩니다; 그 자체로 시각적인 피드백이 전혀 없습니다.

이 Emacs 인스턴스를 종료하면 서버도 종료되기 때문에, 서버 데몬을 원한다면 다음 옵션들이 필요합니다.

주석

Emacs 28 창 관리자를 사용하고 있고 비교적 새롭다면, 기존 Emacs 인스턴스를 Emacs(클라이언트)로 실행하거나 해당 항목을 통해 파일을 열도록 요청해 재사용할 수도 있습니다.

emacs –daemon은 Emacs를 데몬으로 실행합니다. 위와 같이 서버-스타트를 호출하지만, 즉시 제어권을 터미널로 돌려보내고 백그라운드에서 실행되며 클라이언트 요청을 기다립니다.

운영체제가 systemd를 지원한다면, Emacs도 기본적으로 지원하고 있습니다. Emacs 26 이후 버전은 systemd unit 명령 파일을 실행하여 자동으로 구성할 수 있습니다. systemctl --user enable emacs

Emacs 데몬은 systemd에서 관리됩니다.

서버 메서드에서는 기본 emacs 바이너리를 더 이상 사용할 수 없습니다. 바이너리는 독립적인 인스턴스만 생성합니다. emacsclient로 클라이언트를 시작할 수 있습니다.

$EDITOR 환경 변수를 emacsclient로 설정하면 모든 게 잘 작동할 거예요. emacsclient 바이너리에는 자체 스위치 세트가 있습니다. 이에 대해 알아보세요:

스위치	목적
–도와줘	도움말 정보를 보여주세요.
-c	그래픽 프레임워크(X가 있을 경우) 또는 터미널 프레임(X이 없을 경우)을 만드세요.
-북서	터미널 프레임워크를 만드세요.
-n	클라이언트는 변경 사항을 저장하는 것을 기다리지 않고 즉시 돌아옵니다. 단순히 여러 파일을 열고 싶다면, 이 방법이 실용적입니다.
emacsclient 인스턴스를 시작할 때, 클라이언트는 파일 편집이 완료될 때까지 기다립니다. C-x#를 누르면 클라이언트를 통해 편집한 다음 버퍼로 전환되며, 열었던 파일에 대해 이 작업을 마치면 Emacs가 클라이언트에 종료 신호를 보내 종료 명령을 보내 터미널로 제어권을 돌려줍니다.

git 같은 도구를 사용한다면, 다른 에디터를 사용하면서 커밋을 편집할 수 있는 $EDITOR git은 에디터가 커밋을 임시 파일에 저장했다는 신호를 받을 때까지 기다립니다.

클라이언트가 기다리지 않고 그냥 파일을 열게 하고 싶다면 -n 스위치를 추가할 수 있습니다. 탐색 작업을 하거나 Emacs에서 파일을 "영구적으로" 열고 싶을 때 사용합니다.

3.0.3. Emacs 인터페이스
image-page-48.png

그림 4: Emacs 스플래시 스크린.

Emacs를 처음 실행하면 스플래시 화면이 보입니다. 이것은 아마도 대부분의 Emacs 해커들이 가장 먼저 비활성화하는 요소 중 하나일 것이며, 스크롤바, 메뉴 바, 툴바도 함께 비활성화할 것입니다. Emacs에 익숙해지기 전에, UI 요소를 활성화해 두는 것을 추천합니다. UI 요소는 자주 사용하는 기능에 빠르게 접근할 수 있게 해줍니다. 수동으로 하는 방법을 기억하지 못할 수도 있지만, 화면에서 소중한 공간을 차지합니다.

터미널에서 Emacs를 사용한다면 F10을 눌러 메뉴 바에 접근할 수 있습니다.

위 이미지와 비슷한 사용자 인터페이스가 보이지 않는다면, 아마도 init 파일의 커스터마이징 때문일 가능성이 큽니다. 가장 빠른 테스트 방법은 Emacs를 닫고 emacs -q로 재시작하는 것입니다. 만약 이걸로 문제가 해결된다면, Emacs의 커스텀 설정 때문일 가능성이 큽니다. 대부분의 스타터 키트는 Emacs에 익숙하다고 가정하고, 보통 메뉴 바나 툴바 같은 기능을 비활성화합니다.

이제 Emacs를 자유롭게 조작할 수 있습니다: 화살표 키는 잘 작동하고, 메뉴 바를 통해 파일을 열고 저장할 수 있습니다. Emacs는 대부분의 파일 형식을 자동으로 인식하고 올바른 메이저 모드를 적용합니다. 만약 그렇지 않다면, 나중에 설명하겠지만 서드파티 패키지를 설치해야 할 수도 있습니다.

3.0.4. 키
Emacs에서 가장 중요한 주제들. Emacs는 두 가지로 유명합니다: 다소 희귀한 키보드 지시사항과 다목적 주방 싱크대 스타일의 편집기입니다. 만화 XKCD18 에맥스 전설에서 그 부분을 유머러스하게 인용한다. 더 오래된 농담은 Emacs가 "Escape Meta Alt Control Shift"의 약자라는 것입니다.

Caps Lock은 컨트롤 키로 사용됩니다
환경에 가장 중요한 변화 중 하나는 Caps Lock 키를 컨트롤로 다시 바인딩하는 것입니다. 컨트롤 키를 많이 사용할 것이고, Emac의 새끼손가락(컨트롤 키를 과도하게 사용해 발생하는 반복적인 부담)을 피하려면 오른쪽 컨트롤 키를 완전히 해제하고 대문자 잠금 키를 사용하는 것을 추천합니다.

네, 짜증나는 변화일 수 있지만, 동시에 가치 있는 변화일 것입니다(참고로 Emacs 외부에서도 유용할 겁니다).

이 변경은 이전 키보드에서 필요하기 때문입니다20, 컨트롤 키는 캡스 락 키가 사용하는 공간을 차지하므로 왼쪽 컨트롤 키를 쉽게 눌러도 됩니다.

커스텀 및 프로그래머블 키보드
인체공학 기계식 키보드를 소유하고 있다면(종종 맞춤형 펌웨어가 포함되어 있음), 한 단계 더 나아가 모든 터치업 키를 새끼손가락으로 누르지 않는 것도 좋습니다. 만약 키보드에 엄지 키나 레이어드 키가 있다면, 많은 고급 인체공학적 기계식 키보드처럼 키보드 배열을 바꿔서 적어도 컨트롤 키가 검지나 엄지에 쉽게 닿을 수 있도록 해야 합니다.

3.0.5. M-x: 확장 명령어 실행
Emacs에서 사용 가능한 명령어 중 실제 키에 묶인 것은 극히 일부에 불과합니다. 대부분은 사용하지 않습니다: 거의 사용되지 않고 키 할당이 필요하지 않습니다; 또는 할당된 버튼을 명시적으로 덮어서 해제된 것일 수도 있습니다; 아니면 키 배치를 잊어버렸을 수도 있고요.

본질적으로, 자주 사용하지 않는 명령어를 실행해야 하는 경우가 많습니다. 이를 위해 M-x(멕시코, 메크, 메타 엑스로 발음)를 누르세요. 미니버퍼에 실행하려는 명령어 이름을 자유롭게 입력할 수 있는 프롬프트가 나타납니다.

Emacs 사용자들이 "달의 위상을 보려면 M-x 달의 위상을 돌려라"라고 말할 때, 실제로는 메타를 누르고 x를 누르면 M-x 프롬프트가 마이크로버퍼(즉, Emacs 기본 라인)에 나타납니다.

이 시점에서 명령어 이름을 입력할 수 있습니다. 한번 해보고, 달의 위상을 입력하고 RET를 눌러보세요. 달의 위상 명령어를 누르면 오늘부터 달의 위상이 화면에 새 창이 열립니다. C-x 1을 눌러 버퍼를 숨기면 됩니다.

팁 만약 실수로 M-x를 입력했다면, C-g를 눌러 다시 종료할 수 있다는 점을 기억하세요.

Emacs는 내장된 자동 완성 기능을 갖추고 있어서 TAB 키를 누르면 모든 가능한 후보가 포함된 새 창이 열립니다. 입력하고 TAB 키를 누르면 Emacs가 자동으로 후보 목록을 좁혀줍니다. 만약 TAB를 눌렀을 때 부분적으로 입력한 매치에 후보가 한 명만 남았다면, Emacs가 전체 이름을 대신 채워줍니다. RET를 직접 눌러도 되는데, TAB와 같은 방식으로 완료되지만, 후보가 하나만 남으면 명령어가 추가로 실행됩니다.

M-x가 특별한 Emacs 명령어라고 생각할 수 있지만, 그렇지 않습니다. 또한 엘리쉽으로 쓰여 있고, 다른 모든 것과 마찬가지로 키에 묶여 있습니다.

명령 및 기능
제가 명령어라고 말할 때, 사용자가 접근할 수 있는 일종의 기능을 의미합니다. 함수가 사용자가 접근할 수 있으려면(elisp에서 어떤 식이든 평가할 수 있는 기능은 포함), 인터랙티브해야 하며, 이는 실행 확장 명령(M-x) 인터페이스와 키 바인딩을 통해 사용할 수 있는 추가 속성을 가진 함수를 의미하는 Emacs의 용어입니다. 따라서 패키지의 작성자라면 특정 기능이 최종 사용자가 M-x 인터페이스를 통해 접근할 수 있는지 선택해야 합니다. 인터랙티브로 표시하면 최종 사용자에게 보이게 됩니다. 즉, 인터랙티브하지 않으면 M-x에서 실행하거나 키에 바인딩할 수 없습니다.

3.0.6. M-S-x: 버퍼에 대한 확장 명령을 실행합니다.
M-x를 호출하면 Emacs에서 실행할 수 있는 모든 명령어를 볼 수 있습니다. 무엇을 찾아야 하는지 정확히 알면 괜찮습니다; 모르면 좋지 않아. 이 질문은 Emacs에서 발견 가능성 개념으로 이어집니다: 무엇을 검색해야 할지 모른 상태에서 어떻게 찾으실 수 있느냐는 것입니다.

Emacs 28은 실행 가능한 명령을 현재 버퍼와 관련된 셀렉트 컬렉션으로 제한하는 M-S-x 명령어를 추가합니다.

전용 키 구속이 있는 명령어 목록에서 가져오거나 패턴 작성자가 수동으로 선택하기 때문에, 최근에 추가된 기능이라 다소 드문드문 사용할 수 있습니다. 그럼에도 불구하고, 이 점을 기억하고 Emacs 도구 상자의 또 다른 도구로 활용해 탐색할 것을 권장합니다.

핸들 시프트
여러분은 S-를 눈치채셨을지도 모릅니다. 또 다른 표현은 M-X입니다. X는 대문자로 쓰는데, 쉬프트를 누르고 있으면 x가 X가 되기 때문입니다. 전자가 더 읽기 쉽다고 생각하지만, 둘 다 유효한 표기법입니다.

3.0.7. 보편적 논증
일부 명령어는 대기 상태가 있으며, 이에 접근하려면 보편 인자(접두사 인자라고도 함)를 부여해야 합니다. 일반 파라미터는 키바인딩 C-u로도 잘 알려져 있습니다. 다른 키바인드(참고로 M-x도 포함됨)에 접두사를 추가하면, Emacs가 명령어의 기능을 수정하도록 지시하는 것입니다. 다음에 무슨 일이 일어날지는 호출하는 명령에 따라 다릅니다: 어떤 명령은 제로, 하나 또는 그 이상의 일반적인 매개변수 상태를 가지고 있습니다. 명령어에 N개의 상태가 있다면, C-u를 N번까지 입력하면 됩니다.

보편 매개변수는 숫자 4의 약어입니다. C-u a를 입력하면 Emacs가 화면에 aaaa를 출력합니다. C-u C-u a를 입력하면 Emacs는 16자를 표시합니다(4 곱하기 4는 16이기 때문입니다). 일반적인 매개변수 자체는 완전히 무효라는 점을 명심하세요. 입력하면 Emacs는 접두사 키처럼 기다려 후속 명령을 주고, 그 후에야 Emacs가 일반 인자를 적용합니다.

Emacs의 명령 상태가 단지 숫자라는 점을 이해하는 것이 유용하며, 명령어에 어떤 숫자도 전달할 수 있기 때문입니다. 많은 Emacs 해커들이 C-u 10 a를 써서 10자를 출력하지만, 더 쉬운 방법이 있습니다.

그런데 예를 들어 키보드의 키를 누를 때, Emacs는 화면에 어떻게 그것을 기록하나요? 사실 self-insert-command라는 특수 명령이 있는데, 호출하면 마지막으로 입력된 키를 삽입합니다. 이 명령어는 키와 명령에 대칭성을 부여합니다: 일반 키보드 문자들이 Emacs의 다른 모든 명령어와 똑같이 동작하게 만듭니다. 이는 또한 키보드 문자, 즉 셀프 인서트 명령어가 다른 모든 명령어와 동일한 규칙의 적용을 받는다는 의미이기도 합니다. 이 카드들은 당신이 묶이지 않거나, 반동하거나, 다른 방식으로 수정할 수 있습니다.

키의 C-0부터 C-9까지에 대한 결합은 숫자 인수입니다. 하지만 이 타이핑은 단순히 그 키 줄에만 묶여 있는 것이 아니라, 제가 개인적으로 타이핑 템포라고 부르는 것을 유지하기 위한 것입니다 – 이 부분은 아래에서 더 자세히 다루겠습니다.

다음은 명령에 수치 매개변수를 전달하는 다양한 방법입니다.

키 바인딩	주석
C-u	수치 매개변수 4
C-u C-u	수치 매개변수 16
씨-씨-씨...	디지털 파라미터 
M-0에서 M-9까지	수치 매개변수 0부터 9까지입니다
C-0에서 C-9까지	수치 매개변수 0부터 9까지입니다
C-M-0에서 C-M-9까지	수치 매개변수 0부터 9까지입니다
C--	음의 매개변수
M--	음의 매개변수
C-M--	음의 매개변수
주석

negative parameter 명령어는 마이너스 키(-)에 묶여 있지만, 위 표에서는 보기 어렵습니다. 이 키들은 C- 대신 C– 로 표기되는데, 이는 C- -가 유효하지 않은 Emacs 키이기 때문입니다: 수정키 C-를 누르고 놓은 다음 -를 눌러서는 안 됩니다. 그건 화면에만 인쇄됩니다 -. 마이너스 부호 자체가 여러 수정자 키에 묶여 있습니다. 공간은 중요해.

그래서 템포의 중요성에 대해 언급했죠. Emacs에 익숙해지면, 음수나 숫자 매개변수를 적용할 때 손가락을 떼지 않고도 화면을 빠르게 이동할 수 있어 이를 도와줍니다. 숫자 및 음수 매개변수가 C-, M-, C-M- (세 가지 매우 흔한 수정자 키 조합)에 묶여 있으면, 예상되는 명령이 실행되기 전까지 수정키를 놓지 않아도 된다는 것을 거의 보장합니다.

제가 말하는 몇 가지 예시를 소개합니다.

M– M-d는 커서 앞의 단어를 죽입니다. M–이 없으면 M-d는 커서 뒤의 단어를 죽입니다. 이 명령어는 네거티브 파라미터와 시너지 효과를 발휘하는데, 손가락을 메타 키에 올려놓고 -d 키를 누르면 됩니다. 이 조합이 리듬을 유지시켜 줍니다.
C– M-d도 똑같은 동작을 하지만, 진입하는 데 약 세 배 더 오래 걸립니다. C–를 누르고, 컨트롤 키를 놓은 다음, M–, 그리고 D를 눌러야 합니다. 이 조합은 리듬을 깨뜨립니다.
많은 사람들이 숫자나 음수 매개변수를 업무 흐름에 전혀 반영하지 않지만, 저는 그것들이 매우 유익하다고 생각합니다. 방금 입력한 단어의 대문자를 바꾸는 것은, 음의 매개변수가 주어진 명령어 방향을 반대로 바꾸면 쉽게 할 수 있습니다.

리듬을 유지하고 손가락이 위치를 벗어나지 않도록 하세요22비켜. 음의 매개변수는 명령에 방향성을 더합니다; 숫자 매치, 반복 횟수, 명령어 변경 방식 등.

3.0.8. 키 발견과 기억
명령어의 정확한 이름을 기억하지 못하면 Emacs가 도와줄 수 있습니다. 예를 들어, 단락 문자 ¶를 출력하는 방법을 기억하지 못하지만 C-x 8 키맵에서 그 위치를 기억한다면, 어떤 접두사 키에 C-h만 붙이면 해당 키맵에 속하는 모든 바인딩 목록을 얻을 수 있습니다.

C-x 8 C-h를 입력하면 명령어 목록이 포함된 컴퓨터로 생성된 키가 표시됩니다. 이 인터페이스는 하이퍼링크되어 있으며 Emacs 자가 문서 작성 도움말 시스템의 일부입니다.

키	제본법
C-x 8 "	프리픽스 명령어
C-x 8 <	«
C-x 8 >	»
C-x 8?	¿
C-x 8 C	©
C-x 8 L	£
C-x 8 P	¶
C-x 8 R	®
C-x 8 S	§
C-x 8 Y	¥
위는 C-x 8 도움말 페이지를 요청할 때 보이는 명령어 일부입니다. Binding 열에 한 글자만 보인다면, 그 키를 입력할 때 그 문자가 출력된다는 뜻입니다.

하지만 Emacs는 더 깊은 수준의 서브프리픽스 키가 더 많은지도 알려줍니다; 이 경우 C-x 8 "는 추가 키가 결합되어 있습니다.

이 모든 키들은 Emacs의 먼지 쌓인 깊은 곳에 숨겨져 있으며, 다양한 키보드 문자 조합에 무작위로 묶여 있어, 특히 Vim 같은 패턴 편집기에서 온 사람에게는 이상하게 느껴질 수 있습니다.

80년대 초반에 사용된 특정 키보드의 유산 문제는 Super, Hyper, Meta라는 이름에서 드러납니다.

당시 대부분의 Emacs 키는 더 다양한 물리적 키보드 변형기와 연결되어 있었습니다. 키보드 제조사(그리고 키보드가 연결된 기계를 만든 회사)가 파산하자, Emacs는 시대에 맞춰야 했습니다. Emacs의 핵심을 없애는 대신, Emacs 개발자들은 키를 재조정하여 평범하고 지루한 PC 키보드에서도 작동하도록 했습니다.

그래서 이렇게 많은 키를 기억하는 게 정말 벅찬 일이라고 생각할 수도 있지만, 그럴 필요는 없습니다. 저는 평소에 사용하는 것들만 기억합니다(우리 인간의 뇌가 익숙하게 하는 것처럼). 나머지는 Emacs가 기억하도록 맡깁니다.

특정 키 조합을 잊어버리면 Emacs의 도움말 시스템을 이용하세요. 항상 접두사 키에 C-h를 덧붙일 수 있습니다.

3.0.9. Emacs 구성
Emacs 수정은 모든 Emacs 해커들이 좋아하는 취미입니다. Emacs 모임에 가거나 경험 많은 해커들과 대화할 때, 대화는 자연스럽게 그들이 삶을 더 편하게 만들기 위해 하는 작은 변화와 팁으로 흘러갑니다.

에디터의 특정 행동이 마음에 들지 않으면 간단히 바꿀 수 있다는 점이 흥미롭고 유익합니다. 사실, Emacs 변경에 관한 주제로 책 한 권을 쓸 수도 있습니다.

이 책에서는 수정이 필요한 몇 가지 제안을 하겠습니다. 가능하다면 일반적으로 엘리프 조각을 제안하는 방법 대신 커스터마이즈(Customsible) 인터페이스를 사용할 것입니다.

Emacs를 변경하고 싶다면 두 가지 선택지가 있습니다:

사용자 친화적으로 설계된 커스터마이즈 인터페이스를 사용하세요. 저는 그렇게 말하지만, 많은 사람들이 사용하기 번거롭고 사용하기 어렵다고 생각합니다. 이건 다소 불공평하다고 생각합니다: 실용적이고, 꽤 복잡한 함수를 임의로 구성할 수 있는 여러 방법을 지원해야 하니까요. 커스터마이즈가 모든 것을 지원하는 것은 아닙니다. 변수를 변경하려면 elisp를 작성해야 하고, LISP가 사용하는 데이터-코드 패러다임 때문에, Customized는 특정 옵션으로만 작성 방법을 알려주고 elisp를 작성할 수 있습니다. 이로 인해 하나의 인터페이스를 여러 환경에서 홍보하는 것이 거의 불가능해집니다. 하지만 대부분의 Emacs 내장 패키지는 커스터마이즈(Customs) 인터페이스를 지원하며, 많은 서드파티 패키지도 이를 지원합니다. 엘리프(elisp) 작성에 능숙해질 때까지 가능하면 커스터마이즈(Customs) 인터페이스를 사용하는 것을 강력히 추천합니다.
엘리프를 작성해서 커스터마이징하고 싶은 부분을 바꿔보세요. 이것이 가장 강력한 옵션이지만, 동시에 가장 복잡한 선택입니다. 그걸 하려면 엘립(elisp)을 배워야 하겠지만(그리 어렵지 않고 쓰는 게 보통 재미있어요), 장기적으로는 그만한 가치가 있다고 생각해요. 제가 직접 글꼴 모양을 바꿀 때는 여전히 커스터마이즈(Customity) 인터페이스를 사용합니다. Emacs에는 수백 가지 폰트 스타일이 있습니다; 글꼴 잠금 외관(문법 강조 표시)부터 패턴 라인 색상, 정보 매뉴얼용 글꼴 등 다양한 요소들입니다.
3.0.10. 커스터마이즈 인터페이스
커스터마이즈(Customity) 인터페이스는 그룹과 하위 그룹으로 나뉩니다. 각 그룹은 일반적으로 패키지, 패턴 또는 기능 블록을 나타냅니다. 최상위 그룹은 Emacs라고 하며, 예상하셨겠지만 다른 모든 그룹을 포함합니다.

커스터마이즈 인터페이스에 접근하려면 M-x customize를 입력하세요. Customize Group: Emacs라는 버퍼가 나타나야 하며, 여기에는 그룹 목록이 포함되어 있습니다. 이것이 Emacs에서 마우스를 사용할 때 잠재적으로 유익한 부분 중 하나입니다; 인터페이스에는 버튼, 하이퍼링크, 편집 박스가 있는데, 브라우저와 똑같아요. 어디든 클릭하세요 – 인터페이스를 탐색하며 얼마나 많은 설정을 할 수 있는지 감탄하세요! 그리고 이것들은 커스터마이즈(Customity) 인터페이스에 노출되는 요소들에 불과합니다.

커스터마이즈에서 검색
상단의 검색창을 이용해 맞춤형 옵션을 검색할 수 있습니다.

font-lock-string-face.png

그림 5: 글꼴-고정-문자열-얼굴 설정을 보여주는 커스터마이즈(Customity) 인터페이스 예시입니다.

커스터마이즈(Customity) 인터페이스는 꽤 복잡하지만, 작동 원리를 이해하면 사용하기 쉽습니다. 위 이미지는 얼굴을 보여줍니다: font-lock-string-face. 이것이 해당 면의 실제 엘리립 변수 이름입니다; 아름답게 만든 이름은 Font Lock String Face이며, 위 이미지에서도 볼 수 있습니다. 오른쪽 왼쪽에는 화살표가 있는데, 작지만 각 면을 가리거나 보여줍니다. 터미널에서는 더 읽기 쉬운 텍스트인 '숨기기(Hide)' 또는 '보여주기(Show)'로 대체됩니다.

참고로, 커스터마이즈(Customity) 인터페이스는 두 부분으로 구성되어 있습니다: 얼굴과 옵션. 옵션(Options)은 얼굴이 아닌 콘텐츠를 일컫는 일반적인 용어로, 커스터마이즈할 수 있습니다.

font-lock-string-face는 문자열의 면을 제어하며, 문자열이 어떤 형태인지는 사용하는 모드에 따라 달라집니다. 대부분의 프로그래밍 마스터 패턴에서는 소스 코드의 실제 리터럴 문자열에 사용되지만, 패턴 작성자는 자유롭게 사용할 수 있습니다.

customize.png

그림 6: font-lock-string-face의 설정 가능한 속성을 사용자 정의하세요.

제 개인적인 전경 얼굴 색깔은 OrangeRed입니다. 하지만 위 이미지에서 볼 수 있듯이 다른 속성들을 추가하는 데는 아무런 문제가 없습니다.

지원 색상:
GUI에서 Emacs를 사용하면 디스플레이의 색상 깊이에만 제한이 있고, RGB 색상 공간에서 원하는 색상을 자유롭게 선택할 수 있습니다. 저는 이름 있는 색상을 사용해요. 지원되는 이름 목록을 보려면 M-x list-colors-display를 입력하면 돼요. 터미널에 있으면 지원되는 색상이 표시됩니다.

터미널은 일반적인 16색 또는 256색 외에도 24비트 색상도 지원합니다. 예상 색상이 보이지 않는다면, Info 매뉴얼 FAQ의 터미널 설정 방법 섹션을 읽어보시기 바랍니다:

M-x info-apropos를 입력한 다음에 TTY에서 Colors를 입력하세요. 잠시 후, 터미널 설정 설정 방법을 설명하는 FAQ 하이퍼링크를 보게 될 것입니다.

Emacs 28에서는 환경 변수 COLORTERM=truecolor를 설정할 수 있는데, Emacs는 시스템의 터미널 기능과 상관없이 스스로 무엇을 해야 하는지 결정합니다. 24비트 색상을 얻기 어렵다면, 그 환경 변수를 설정해 보세요.

커스터마이즈 UI에 변화를 주는 것만으로는 충분하지 않습니다. 변경 사항을 적용하고 선택적으로 저장해야 합니다. 저장하지 않으면 Emacs 세션 간에 변경 사항이 유지되지 않습니다. 이는 이름 그대로 'Apply'와 'Apply and Save 버튼'을 눌러 할 수 있습니다. 되돌리기... 버튼은 비슷하지만 옵션이 더 많아요. 적용한 변경사항이 마음에 들지 않는다면, 이번 세션의 커스터마이징을 되돌리기만 하면 됩니다. 현재 버퍼에서 설정한 옵션만 되돌리며, 전역적으로 설정한 모든 커스터마이징은 되돌리지 않는다는 점을 기억하세요.

저장 전에 변경사항을 되돌릴 수 있다는 점을 항상 기억하세요. 그 후에는 하나씩 수동으로 되돌리거나 Revert... Erase Customizations 옵션을 위한 버튼입니다.

모든 커스터마이징은 기본적으로 init 파일(또는 별도의 커스텀 파일)에 저장되며, Emacs의 다른 부분과 마찬가지로 변경 사항은 elisp 코드로 저장되어 수동으로 Elip를 변경할 수 있습니다.

그룹 트리를 탐색하는 것 외에도, 여러 지름길 중 하나를 사용할 수 있습니다:

M-x 커스터마이즈는 커스터마이즈 인터페이스와 모든 그룹을 표시합니다.
M-x 커스터마이즈 옵션은 커스터마이즈 가능한 옵션을 요청하고, 해당 옵션이 포함된 커스터마이즈 UI를 엽니다.
M-x 커스터마이징-브라우즈는 트리 그룹 브라우저를 엽니다. 일반 커스터마이즈 인터페이스와 비슷하지만 그룹 설명은 없습니다.
M-x는 변경했지만 저장하지 않은 맞춤 설정과 얼굴을 맞춤 설정하세요. 저장되지 않은 옵션이 있는지 기억이 안 나면 기억해두는 게 좋습니다.
M-x는 특정 Emacs 버전 이후 변경된 모든 옵션을 커스터마이징하여 표시합니다. 이것은 새로운 기능과 옵션을 발견하는 훌륭한 방법입니다.
M-x 커스터마이징 얼굴 이름에 대한 프롬프트를 보냅니다. 변경하고 싶은 얼굴 위에 커서를 올리는 것을 추천합니다. 자동으로 이름이 채워집니다.
M-x 사용자 지정하고 싶은 그룹 이름(예: 파이썬)을 설정하는 프롬프트를 보내세요.
M-x 커스터마이즈 모드는 현재 버퍼의 메인 모드를 맞춤 설정합니다. 사용하는 마스터 모드마다 이 작업을 해야 합니다. 이것은 빠르게 변화를 주고 주요 모드 특징들을 대략적으로 파악할 수 있는 방법입니다.
M-x는 저장된 모든 옵션과 얼굴을 커스터마이즈합니다. 잘못된 변경 사항을 찾아서 비활성화하고 싶을 때는 매우 편리합니다.
M-x 커스터마이즈-테마는 전환할 수 있는 설치된 테마 목록을 보여줍니다.
Emacs 설정을 위해 커스터마이즈(Customity) 인터페이스를 사용하시길 권장합니다. 이것은 당신이 바꿀 수 있거나 바꾸고 싶어 하는 것의 일부에 불과하지만, 그것만으로도 개인화된 Emacs 여정을 시작하는 데 충분합니다.

Emacs를 계속 사용하고 개인화하다 보면 init 파일 관리가 어려워질 수 있습니다. 이럴 때는 보통 관련 변경 그룹으로 나뉩니다. 하지만 Emacs에 익숙해지기 전까지는(그리고 이미 초기 파일이 너무 많아서) 이 작업은 우선순위가 낮습니다.

3.0.11. 엘리립 코드 평가
인터넷에서 종종 엘리프 코드 조각을 찾거나 작성할 수 있으며, 이를 평가해 보세요 – Emacs를 매번 닫고 재시작하는 것은 너무 번거롭습니다.

이를 구현하는 방법은 여러 가지가 있으며, 저는 그 중 일부만 보여드렸습니다. <Evaluating Elisp in Emacs>를 읽어보실 수 있습니다.23 이 주제에 대해 더 배우러 오세요.

3.0.12. 패키지 매니저
Emacs는 중앙 저장소에서 패키지를 원활하게 표시하고 설치하는 패키지 관리자를 제공합니다.

여러 패키지 저장소가 있고, Emacs는 공식 GNU 저장소에서 읽도록 설정되어 있습니다. 하지만 자원봉사자들이 운영하는 패키지 저장소인 MELPA도 추가해야 합니다. 패키지 매니저는 서로 다른 리스트들을 하나로 병합합니다.

이 저장소들은 자원봉사자들이 개인 소유이기 때문에 일시적이거나 영구적으로 폐쇄될 수 있으니, Emacs 위키를 확인해 보시길 추천합니다24 최신 창고 목록을 얻으려고.

3.0.13. 색상 테마
Emacs의 기본 색상 구성이 마음에 들지 않는다면, 좋은 소식은 색상 테마를 사용할 수 있다는 점입니다. M-x customize-theme을 입력하면 설치된 색상 테마 목록을 볼 수 있습니다. Emacs의 패키지 매니저나 Github 같은 사이트에는 훨씬 더 많은 무료 테마가 있습니다.

패키지 관리자를 사용해 테마를 설치하려면 패키지 관리자(M-x package-list-packages)를 열고 테마를 찾아보세요; 대부분의 테마는 -theme 접미사를 가지고 있으며, 일반 패키지와 동일하게 동작하고 설치됩니다. 원하는 테마를 설치한 후에는 M-x customize-themes 인터페이스를 사용해 사용해 보세요. < 커스터마이즈(Customise) 인터페이스 >에 설명된 일반 커스터마이즈(Customise) 인터페이스를 사용해 마음에 들지 않는 특정 색상을 덮어쓸 수 있습니다. 커스터마이즈(Customise) 인터페이스에서 이루어진 변경 사항은 테마보다 우선합니다.

여러 테마를 동시에 활성화할 수 있으니 꼭 알아두세요.

3.0.14. 도움 요청
앞서 키 입력에 대해 이야기할 때 말했듯이, Emacs는 정교한 자가 문서 편집기입니다. Emacs의 모든 측면은 검색 가능하거나 설명이 가능합니다. 이 방법을 배우는 것은 Emacs 능숙해지기 위해 절대적으로 필수적입니다. 질문에 대한 답을 찾는 방법을 아는 것의 유용성은 아무리 강조해도 지나치지 않습니다. 저는 Emacs의 셀프 문서화 기능을 사용하고 있습니다; 기억을 깨우거나, 모르는 질문에 대한 답을 찾기 위해서였다.

용어
Emacs의 문서 시스템에 대해 이야기할 때, 종종 '기호'라는 단어를 보게 될 것입니다. 이 단어는 Emacs의 해당 부분에만 국한된 것이 아니라, 변수, 함수, 얼굴, 혹은 완전히 다른 무언가를 합리적으로 찾을 수 있는 모든 것을 표현합니다.

아직 Emacs의 핵심(모바일, 편집 등)은 아직 다루지 못했는데, 이는 Emacs를 마스터하는 데 필수적이긴 하지만, Emacs가 직접 문서화한 도움말 시스템을 인내심 있게 활용하면 얻을 수 있는 특정 기술들이기 때문입니다.

도움을 받는 방법을 아는 것은 매우 중요합니다. 왜냐하면 다음과 같습니다:

Emacs가 가장 잘 아는 점: 당신의 Emacs 구성은 다른 사람들의 Emacs 구성과 다를 것입니다 – 때로는 약간만 다르고, 때로는 매우 다를 수 있습니다. 인터넷에서 질문해도 일반적인 답변만 얻을 수 있습니다. 키를 다시 할당하면 오직 Emacs만 그 키를 알 수 있습니다.
Emacs의 더 많은 기능들을 발견할 수 있습니다: 탐험을 통해 수많은 멋진 기능들을 발견했습니다 – 마스터 모드에 숨겨진 시간 절약 명령이나 평소 명령의 동작을 바꾸는 변수 같은 것들 말이죠. 많은 서드파티 패키지는 사용자 설명서가 충분하지 않아 소스 코드를 읽거나 패키지에 노출된 명령어와 변수를 조사해야 할 수도 있습니다.
문제 해결에 도움이 될 것입니다: 저는 항상 Emacs 문제를 도와왔지만, 전지전능한 것은 아닙니다 – 어디서 문서를 찾아야 하고 어떻게 읽어야 하는지만 알고 있습니다.
자신감을 줍니다: Emacs에서 무언가를 어떻게 해야 할지 모르는 것은 정상이지만, 혼란스럽기도 합니다. 하지만 "아, 이걸 어떻게 해야 할지 모르겠지만, 도움을 받을 곳은 알아요"라고 말할 수 있다는 점에서 Emacs에 대한 자신감이 지식과 함께 커질 것입니다.
Emacs의 도움말 시스템은 대략 세 부분으로 나뉘며, 어느 부분이 언제 필요한지 알면 시간을 절약할 수 있습니다.

3.0.15. 정보 매뉴얼
Emacs 자체 매뉴얼(사실 GNU 생태계 내 모든 매뉴얼)은 TeXinfo로 작성되어 있습니다. 만약 명령줄 툴 정보를 사용해본 적이 있다면, TeXinfo 하이퍼텍스트 뷰어와 상호작용했을 것입니다. Emacs는 당연히 자체 인포 뷰어를 가지고 있습니다. Emacs의 정보 브로셔에는 Emacs 관련 주제뿐만 아니라 다양한 주제가 포함되어 있습니다. 기본적으로 정보 브라우저는 시스템에 설치된 모든 정보 매뉴얼을 색인화합니다 – GNU coreutils 매뉴얼 같은 것도 나타납니다.

많은 사람들이 정보를 좋아하지 않는데, 왜 그런지 잘 모르겠어요. 웹 브라우저와 매우 비슷하게 작동하지만, 키 바인딩은 다릅니다.

Emacs 정보 리더에 접근하려면 M-x info를 입력하거나 C-h i 키를 누르세요. 정보 (문서 브라우저)가 나타나고, 마우스로 하이퍼링크를 클릭하거나 이 키보드 바로가기 표를 사용해 탐색할 수 있습니다:

키	목적
[그리고 ]	이전/다음 노드
l and r	역사의 과거/미래
n과 p	이전/다음 형제 노드
u	상위 노드로 한 단계 올라가세요
SPC	한 화면씩 스크롤하세요
탭	교차 참조와 링크 간 루프
RET	이벤트 링크를 열어
m	메뉴 항목 이름을 입력하고 열어보세요
q	정보 브라우저를 닫으세요
정보 매뉴얼은 이 책과 대부분의 다른 책과 매우 유사한 계층적 구조를 가지고 있기 때문에, 처음부터 끝까지 읽는다면 [ and ]로 탐색하는 것이 좋습니다. 이는 책을 한 장에서 읽고, 모든 하위 장, 하위 장 등을 순서대로 읽는 것과 같습니다.

일일 독서
일상적인 독서에서는 SPC를 사용해 탐색하고 읽어야 합니다. SPC는 "원하는 대로 처리한다"고 합니다. 페이지를 넘기다가 끝까지 도달합니다. 그 후에는 다음 서브노드나 다음 챕터를 선택합니다. 탐색하려면 [ 와 ]를 사용해 노드를 왔다 갔다 하게 됩니다.

반대로, 다음이나 이전 형제 노드로 점프하고 싶다면 n과 p를 사용해야 합니다. 브라우저처럼 과거나 앞으로 이동하려면 l과 r을 사용하세요.

키 u는 상위 노드로 한 단계 올라갑니다; TAB 버튼은 하이퍼링크 사이를 순환하며, RET가 이를 엽니다.

대부분의 정보 매뉴얼은 HTML 버전으로도 온라인에 공개되는데, 왜 Emacs 자체 리더를 사용하나요? 우선, Emacs의 범용 북마크 시스템을 사용할 수 있습니다(이 부분은 나중에 더 설명하겠습니다). Emacs에서는 정보 페이지, 파일, 디렉터리 등 거의 모든 것을 북마크할 수 있습니다. 또 다른 장점은 Emacs로 되어 있다는 점입니다. 예를 들어, Emacs의 훌륭한 책<An Introduction to Programming in Emacs Lisp >(An Introduction to Programming in Emacs Lisp)을 읽으면서 동시에 코드를 작성할 때, 정보 매뉴얼을 옆에 분할 창으로 두는 것이 특히 편리합니다.

특정 Emacs 기능에 대해 읽고 싶다면, 먼저 Emacs 매뉴얼을 열어야 합니다. 이를 위해 C-h i 뒤에 m을 입력하세요. 메뉴 항목 입력 요청이 나오면 Emacs for Emacs manual 또는 Emacs Lisp Intro를 입력해 elisp introtion을 입력하세요. 항상 그렇듯이 TAB 완료를 지원해 주세요. 주요 매뉴얼 목록을 둘러보면 읽고 싶은 책을 찾을 수도 있습니다.

Emacs 28 C-h R 키를 사용해 매뉴얼을 열 수 있습니다. Emacs Lisp Intro를 열려면 C-h R 입력을 입력하세요.

명령어 문서를 찾으려면 C-h F를 입력하고 프롬프트에 명령어 이름을 입력하면 됩니다. Emacs는 명령어를 설명하는 정보 매뉴얼의 올바른 위치로 바로 이동합니다.

3.0.16. 적절히
Emacs는 명령줄에서 Apropos와 매우 유사한 광범위한 시스템을 가지고 있습니다. 무엇을 찾아야 할지 잘 모르겠다면, Apropos 시스템이 특히 적합합니다. Emacs의 자기 문서화 내부 메커니즘의 특정 측면만을 탐색하는 다양한 틈새 명령어가 있습니다.

적절한 질문으로, 또 다른 도구가 있습니다. 가장 중요한 점은 특정 지역으로 검색 범위를 좁힐 수 있다는 것입니다. 변수를 찾는다면, 적절한 시스템을 사용해 변수를 찾을 수 있습니다; 명령어를 찾고 있다면 명령어별로 검색할 수 있습니다. 그리고 모든 것은 정규 표현식을 지원한다.

가장 일반적으로 사용되는 것은 C-h a에 묶인 M-x apropos-command입니다. apropos-command는 주어진 패턴에 맞는 모든 명령어(명령어만 표시하며, 함수는 제외)를 표시합니다.

예를 들어, 단어를 다루는 명령어를 찾고 있을 수 있습니다(하지만 "단어"가 실제로 무엇을 의미하는지는 "단어를 구성하는 것은 무엇인가?"를 참고하세요). 그래서 C-h a 위에 -word$를 입력하는 것이 좋은 출발점입니다. 이 모드에는 -word로 끝나는 모든 명령어가 나열됩니다.

명령어를 실행하면 보게 될 출력 일부를 소개합니다:

지휘	키	목적
이스펠-워드	M-$	커서 아래나 앞에 있는 단어 철자를 확인하세요.
킬 워드	M-d	단어의 끝에 도달할 때까지 한자를 앞으로 이동시킵니다.
왼쪽 단어	왼쪽<>	N개의 단어가 있을 때는 커서를 왼쪽으로 이동시키고, 음수일 경우 오른쪽으로 이동합니다.
마크워드	M- @	커서 ARG 단어에서 멀리 떨어진 곳에 마커를 설정하세요.
보시다시피, 명령어의 이름, 연결된 키(있다면) 그리고 그 목적을 알 수 있습니다. Emacs에는 몇 가지 명명 규칙이 있으며, Emacs에 익숙해지면 특정 패턴이 나타나는 것을 볼 수 있습니다. 예를 들어, 명령어는 보통 문법 단위나 문맥이 붙은 접미사가 붙습니다: 단어는 -word, 창은 -window 등.

팁 관련성에 따라 결과를 정렬할 수 있습니다. customize는 m-x customize-option apropos-sort-by-scores 로 customize.

Emacs를 쿼리하는 데 사용할 수 있는 적절한 명령어들이 다양합니다. apropos-command가 제가 선택한 가장 중요한 메모리 명령입니다. 패턴별로 검색할 수 있기 때문에, 명령어 이름의 일부만 기억하면 되고, 전부를 기억하지 않아도 원하는 것을 찾을 수 있습니다. 또한 Emacs의 새로운 기능을 우연히 발견할 수 있는 좋은 방법이기도 합니다. apropos-command에 .+ 패턴을 입력하면 Emacs가 아는 수천 개의 명령어가 생성됩니다.

Emacs에는 전문적인 적절한 명령어가 다양하게 제공되어 있으며, 여러분이 더 적합할 수도 있습니다.

M-x 적절한 표현: 궁극의 선택지. 이 명령어는 주어진 패턴과 일치하는 모든 기호를 표시합니다. 패턴과 관련된 변수를 찾으려 한다면 명령어와 함수를 사용하세요.
M-x apropos-command 또는 C-h a: 위에서 설명했듯이, 이 명령어는 명령어만 나열합니다.
M-x apropos-documentation 또는 C-h d: 문서만 검색하세요. Emacs 용어로는, 기호에 대한 문서 문자열을 제공할 수 있다는 뜻입니다. 만약 모든 방법이 실패하더라도, 그 기술은 쓸모가 있다.
M-x apropos-library: 라이브러리에 정의된 모든 변수와 함수를 나열합니다. 새로운 패턴이나 패키지를 작업한다면, 라이브러리에 정의된 모든 함수와 변수가 나열되어 있으니 사용하세요.
M-x apropos-user-option: 커스터마이즈 인터페이스를 통해 이용 가능한 사용자 옵션을 표시합니다. 이것은 커스터마이즈(Customity) 옵션의 심볼 이름을 얻는 한 가지 방법이지만, 커스터마이즈(Customity) 인터페이스에서 검색하고 싶다면 커스터마이즈(Customity) 인터페이스의 검색 상자를 사용하는 것이 가장 좋습니다. 이 경우 경기를 커스터마이즈할 수도 있습니다. 저는 전혀 사용하지 않아요.
M-x apropos-value: 특정 값을 가진 모든 기호를 검색합니다. 특정 값을 포함하는 변수를 찾고 있다면, 이 명령어가 유용할 수 있습니다. 한 가지 잠재적 용도는 변수의 값을 알지만 이름이나 정의 위치를 모를 때입니다.
무엇을 찾아야 할지 잘 모르겠다면—이름의 일부만 기억하거나 문서의 일부만 기억하는 경우—Apropos가 도움이 될 수 있는 도구가 될 수 있습니다. 저는 적절한 표현이 필수적이라고 생각합니다; 특정 패턴에 맞는 모든 명령을 나열하는 좋은 방법이고, 새로운 명령을 발견하는 데 더 좋은 방법입니다.

3.0.17. 시스템 설명
Emacs 자가 문서화 기능의 핵심은 명령어 설명 시스템에 있습니다. 무엇을 찾아야 하는지 안다면, 설명하면 그것이 무엇인지 설명해 줄 것입니다. Emacs의 모든 측면—elisp로 작성된 코드든 C로 작성된 핵심 계층이든—는 Describe 시스템을 통해 접근 및 인덱싱할 수 있습니다. 키부터 명령어, 문자 집합, 인코딩 시스템, 폰트, 얼굴, 패턴, 구문 표 등 모든 것이 명확하게 분류되어 있습니다.

시스템 설명은 정적인 것이 아닙니다. Emacs의 특정 부분을 쿼리할 때마다, 내부 인내스펙션 계층을 통해 필요한 세부 정보를 얻고, 이 계층은 Emacs 자체 데이터 구조를 조회합니다. elisp를 통해 내면 계층과 내부 자료구조를 쿼리할 수 있습니다. Emacs에는 '비밀'이 없습니다. 물론 문서화된 API 계층이 Emacs 내부 상태에 접근하는 권장 방법이지만, 다른 편집기나 IDE와 달리 패키지 작성자나 Emacs 유지보수자에 얽매이지 않습니다. 이 개방성은 묘사 시스템에 완벽하게 담겨 있으며, Emacs의 가장 좋은 특징 중 하나라고 생각합니다.

C-h 접두사 키에 바인딩된 것을 찾을 수 있습니다25가장 중요한 설명 키; 사실 더 많은 것들이 있지만, 대부분은 엘리프 작가를 제외한 모두에게 제한적인 쓸모가 있다고 생각합니다.

버퍼 도와주세요
버퍼에 소스 코드 정의와 커스터마이즈 인터페이스(해당 옵션이 있다면)로 연결되는 하이퍼링크를 찾을 수 있습니다. 하지만 Emacs 28은 모든 설명 버퍼에 유용한 단축키를 몇 가지 추가합니다.

키 바인딩	목적
i	정보 매뉴얼을 열어
s	소스 코드 정의로 이동하기
c	커스터마이즈 인터페이스 열기
4. 4장 이동 이론
탈출 메타 알트 컨트롤 시프트 – info.gnu.emacs

이동뿐만 아니라 효율적으로 이동하는 것도 텍스트를 빠르고 효율적으로 편집하는 방법만큼이나 중요합니다. 하지만 Emacs에서 이동은 단순한 버퍼 속 문자 그 이상입니다; 또한 복잡한 창 시스템을 이해하는 등 내비게이션을 구성하는 보조 기술도 많습니다.

여기서 배운 모든 것을 바로 기억하고 적용할 거라고 기대하지는 마세요. 내용을 정리해두었으니, 처음부터 시작해서 읽고 단계별로 배우며 빈틈을 채울 수 있습니다. 제가 여러 번 강조했듯이, 가장 중요한 것은 시간과 연습을 주는 것입니다. 일상 루틴 중 잠시 시간을 내어 자신이 직면한 문제를 더 잘 해결할 방법이 있는지 스스로에게 물어보세요.

Emacs에서의 이동은 지역적, 지역적, 전 세계적일 수 있습니다. 로컬 이동은 텍스트를 편집하고 특정 지점 근처에서 이동할 때 하는 행동입니다. 통사 단위는 문자 그룹에 작용하는 명령을 가리키는 준공식 용어로, 문자, 단어, 행, 문장, 단락, 균형 잡힌 표현 등을 포함할 수 있습니다. 영역 이동은 로컬 이동과 비슷하지만, 영역 이동은 전체 함수나 클래스 정의(코드를 작성할 경우)나 챕터 같은 구조(산문을 쓸 때)를 포함합니다. 전역 이동은 한 버퍼에서 다른 버퍼로 이동하거나 한 창에서 다음 창으로 이동하는 것을 의미합니다.

초보자들이 가장 먼저 보는 것은 Emacs가 창을 만드는 취미입니다: 도움말 파일을 볼 때, 파일을 컴파일할 때, 셸을 열 때 말이죠. 만약 타일 창 관리자를 한 번도 사용해본 적이 없다면(Emacs가 바로 그 자체이기 때문에), 창을 분할하고 삭제하는 개념이 이상하게 느껴질 수 있습니다. 다른 편집기에서는 분할 창을 사용할 수 있지만, 거의 작업에 맞게 변경하지 않습니다.

Emacs에서는 윈도우가 일시적이며; 필요에 따라 나타나거나 사라질 수 있습니다. 창 설정을 저장할 수 있지만(여러 가지 방법이 있습니다), 많은 편집기처럼 한 번 설정하고 다시는 하지 않는 정적인 설정은 절대 없습니다. 이것에 익숙해져야 해. 물론 Emacs의 윈도우 동작을 세밀하게 조정할 수 있는 변수는 많지만, Emacs를 사용하는 윈도우를 조정한다고 해서 완전히 없앨 수는 없습니다. 일부 패키지는 윈도우를 프레임워크로 대체하려 시도했는데, 어느 정도 성공했지만, 본질적으로 신속하므로 적어도 Emacs 시스템에 익숙해질 때까지는 피하는 것을 권장합니다.

버퍼는 더 이상 필요하지 않을 때 거의 폐기(즉, 닫히는)하지 않습니다; 대부분의 Emacs 해커들은 다른 것으로 전환하고 필요할 때만 돌아옵니다. 이는 낭비처럼 보일 수 있지만, 각 버퍼(다양한 메타데이터 및 버퍼별 인코딩 시스템을 제외하고)는 그 안에 있는 문자의 바이트 크기보다 약간 클 뿐입니다. 일반적인 Emacs 세션은 재부팅 사이에 몇 주가 걸리며, 대부분의 Emacs 해커들은 수백 개의 버퍼를 동시에 문제없이 실행합니다.

Emacs에서 어떤 작업을 하든, 버퍼와 윈도우 개념과 이를 어떻게 다룰지 다루어야 합니다. 다행히도, 이 과정은 기대치나 설정 방식에 따라 간단하거나 복잡할 수 있습니다.

4.0.1. 기본
그런데 Caps Lock을 다시 매핑하셨나요? "Caps Lock using as a Control key"를 읽어보시면 왜 이것이 중요한지 이해하세요.

일상적으로 파일을 찾고 저장하고, 버퍼를 변경하며, 기본 키 바인딩을 배우는 것이 Emacs를 마스터하는 첫걸음입니다. 하지만 키를 외울 때까지는 메뉴 바를 자유롭게 사용할 수 있습니다. 메뉴 바에 대해 한 가지 주목할 점은 터미널에서 클릭할 수 없다는 것입니다. 대신 키보드를 통해 메뉴 표시줄을 활성화하고 탐색하려면 F10을 눌러야 합니다.

주석

"Help 요청"에서 설명했듯이, 메뉴 바가 보이지 않고(GUI와 터미널 Emacs 모두에 나타나야 합니다), 그리고 Emacs 설정을 변경했는데(예를 들어 스타터 키트나 동료의 init 파일을 사용해) M-x menu-bar-mode를 입력해 표시할 수 있지만, 그 부분을 숨기는 설정은 여전히 찾아야 합니다.

전설적인 Emacs 해커가 되면, 화면 공간을 차지하기 때문에 자연스럽게 숨기고 싶어질 것입니다. 그때까지는 활성화된 상태로 유지해 주세요. Emacs 실력이 더 이상 필요 없을 만큼 자신감이 생길 때까지 계속 활성화해 두시길 권장합니다.

대부분의 마스터 모드는 자체 메뉴 바 항목을 제공하여 메인 모드의 발견 가능성을 높여줍니다. 처음 메뉴 바를 사용하기 시작했을 때 오랫동안 사용했는데, 내비게이션이나 편집 같은 중요한 명령어를 기억하는 데 집중할 수 있어 정말 도움이 되었습니다.

키보드 전용 조작을 선호한다면, Emacs에서 기본 작업을 수행하기 위해 반드시 알아야 할 몇 가지 키 바인딩이 있습니다.

키 바인딩	목적
C-x C-f	파일을 찾거나 열어
C-x C-s	버퍼 저장
C-x b	토글 버퍼
C-x k	킬(클로즈) 버퍼
C-x C-b	모든 열린 버퍼를 표시함
C-x C-c	에맥스 퇴장
ESC ESC ESC	프롬프트를 종료하고, 영역을 종료하고, 접두사 매개변수를 종료한 후 단일 창으로 돌아가세요
C-/	변경 사항을 되돌리기
F10	메뉴 바를 활성화하세요 27
C-x C-f: 파일 찾기
Emacs에서 파일을 여는 것은 파일을 찾거나 방문하는 것이라고 합니다. 그렇긴 해도, '열려 있다'고 말하는 것도 전혀 문제없습니다. 그 이유는 Emacs가 기존 파일을 여는 것과 새 파일을 만드는 것을 실제로 구분하지 않기 때문입니다. 저는 이 용어들을 혼용해서 사용합니다.

따라서 C-x C-f를 입력하고 /tmp/hello-world.txt를 입력하면, 존재하든 없든 Emacs는 접근할 수 있습니다; 존재하지 않으면 빈 버퍼가 표시됩니다.

마스터 모드 로딩 순서
파일에 접근할 때 Emacs는 마스터 모드를 선택합니다. 대부분의 편집자들은 파일 확장자에 대해 쉽게 바꿀 수 없는 많은 가정을 가지고 있습니다. Emacs는 다양한 감지 메커니즘을 지원하며, 모두 필요에 따라 변경할 수 있습니다. 신청 순서대로 나열되어 있습니다.

File-local 변수는 파일 내 내용을 바탕으로 Emacs가 각 파일에 대해 활성화할 수 있는 변수입니다. 이들은 머리 형태로 나타날 수 있습니다:

-*- mode: mode-name-here; my-variable: value -*-
또는 꼬리로 나타날 수도 있습니다:

Local Variables:
mode: mode-name-here
my-variable: value
End:
Emacs는 마스터 모드 주석 문법을 사용하는 주석 라인도 확인합니다. Emacs에 읽히는 파일 변수는 해당 파일 버퍼의 로컬 변수임을 유의해야 하며(즉, 다른 버퍼는 영향을 받지 않습니다). 즉, 해당 파일에만 적용되는 특정 설정이 있다면 헤드나 테일에 추가할 수 있고, Emacs가 자동으로 불러와줍니다. 실제로는 들여쓰기 설정부터 복잡한 변수까지 파일 변수로 제어할 수 있습니다.

Emacs는 실제로 파일에서 코드를 직접 실행하기 때문에 모든 Emacs 변수는 안전한 파일 변수와 안전하지 않은 파일 변수로 나뉩니다: 안전하다고 선언된 변수는 보통 Emacs 유지보수자가 선언하여 자동으로 평가됩니다. 안전하지 않은 변수의 경우, 먼저 Emacs에 무엇을 해야 하는지 알려야 합니다: 변수는 무시할 수 있고; 또는 파일을 한 번만 임시로 평가하는 경우; 또는 안전하다고 선언할 수도 있습니다.

프로그램 로더 지침이나 셰뱅도 지원합니다. 만약 당신의 기록이 #으로 시작한다면! 처음에는 #!/usr/bin/env Python 또는 #!/bin/bash 같은 경우, Emacs가 마스터 패턴을 파악해 Emacs에서 사용할 수 있을 때 실행합니다. 변수 인터프리터-모드-alist는 Emac이 감지할 수 있는 프로그램 로더를 나열합니다.
매직 모드 감지는 매직 모드-알리스트 변수를 사용하여 파일의 시작 부분이 매직 모드 변수에 저장된 패턴과 일치하는지 확인합니다. 이 감지 모드는 파일에 주석을 달거나 파일 이름 또는 확장자를 미리 예측할 수 없는 경우에 적합합니다.
자동 모드 감지는 대부분의 마스터 모드에서 적용됩니다. Emacs는 auto-mode-alist 변수에 저장된 파일 확장자, 파일명 또는 파일 경로의 전부 또는 일부와 일치하는 매우 큰 스키마 레지스트리를 가지고 있습니다. 예를 들어, /etc/passwd를 열면 Emacs가 이를 감지하고 etc-passwd-generic-mode 마스터 모드를 사용해 파일을 엽니다. 파일 이름이 .zip로 끝나면 Emacs는 아카이브 모드로 파일을 엽니다.
서로 다른 휴리스틱이 복잡해 보일 수 있지만, 좋은 소식은 이미 모든 작업이 완료되었다는 점입니다. Emacs의 마스터 모드 감지는 꽤 복잡하며 거의 항상 올바른 모드를 선택해 줍니다.

부호화 체계와 줄 끝
Emacs는 알아야 할 두 가지 중요한 휴리스틱을 적용합니다: 코딩 시스템과 줄 끝.

인코딩 시스템: Emacs는 우수한 유니코드 지원(데모 보기를 위해 C-h 입력)을 지원하며, 서로 다른 인코딩 시스템 간 투명한 읽기와 쓰기, 양방향 우-좌 스크립트 지원, 키보드 입력 방식 전환 등 다양한 기능을 제공합니다. 현재 버퍼에서 사용하는 인코딩 시스템을 보려면 C-h <RET>를 입력할 수 있습니다. Emacs는 버퍼와 관련된 모든 인코딩 시스템을 포함한 많은 정보를 표시하지만, 파일의 경우 거의 항상 동일한 인코딩 시스템으로 설정되어 있습니다. 패턴 라인은 일반적인 힌트도 제공합니다:

U:**- helloworld.c 92% of 5k ...
첫 번째 문자 U는 멀티바이트 인코딩 시스템을 사용하는 버퍼 helloworld.c를 나타냅니다. 1이 표시되면 보통 ISO 문자 인코딩의 파트 1을 나타냅니다. 정확한 기억법은 수백 가지 지원되는 코딩 시스템 중 어떤 시스템을 사용하느냐에 따라 달라지므로, C-h C <RET>가 의미를 파악하는 신뢰할 만한 방법입니다.

줄 끝: 파일을 열면 Emacs가 어떤 줄 끝을 사용할지 결정합니다. 파일이 DOS 줄 끝을 사용한다면, 파일을 열고 저장할 때 그 끝이 유지됩니다. UNIX와 OS X 이전의 매킨토시 인코딩도 마찬가지입니다. 패턴 라인은 어떤 라인 접미사를 사용하는지 알려줍니다:

U:**- helloworld.c 92% of 5k ...
앞서 언급했듯이, 첫 번째 문자 U는 인코딩 시스템을 나타냅니다. : 는 UNIX 스타일의 줄 끝임을 나타냅니다. DOS의 경우 (DOS)로 표시되고, Macintosh의 경우 (Mac)로 표시됩니다.

C-x C-s: 버퍼 저장
"버퍼"에서 Emacs의 버퍼는 파일 시스템의 파일일 필요는 없으며, 네트워크 I/O 같은 임시 버퍼나 텍스트 처리용 초안 파일일 수 있다고 설명했습니다. 따라서 실제로는 Emacs에 어떤 버퍼도 저장할 수 있습니다. 내부 버퍼인 도움말 버퍼나 네트워크 I/O 버퍼도 포함됩니다.

Emacs에 버퍼를 저장하라고 요청하면, 해당 버퍼에 연결된 파일에 저장하며, 해당 버퍼에 관련 파일 이름이 있을 때만 저장합니다. 또는 파일명이 없으면 이름을 입력하라고 요구합니다. 후자는 보통 아직 파일이 할당되지 않은 버퍼를 저장할 때 발생합니다; 임시 버퍼일 수도 있고, 도움 명령의 출력일 수도 있습니다.

버퍼를 파일에 쓰기: 버퍼를 다른 파일에 저장하고 싶다면(다른 편집기의 "다른 이름으로 저장..."과 유사하게) C-x C-w 명령어를 사용하여 새 파일에 쓸 수 있습니다.
모든 파일 저장: C-x s를 입력하면 Emacs가 저장하지 않은 파일을 저장할지 차례로 묻습니다.
C-x C-c: Emacs 퇴장
Emacs를 종료하거나, 클라이언트-서버 모드로 사용 중이라면 연결을 종료할 수 있지만, Emacs는 저장되지 않은 파일을 저장할지 묻지 않으면 종료하지 않습니다.

Emacs가 파일 저장을 요청할 때, 몇 가지 선택지가 있습니다:

키 바인딩	목적
예 아니면	파일 저장해
N 또는 DEL	현재 버퍼를 건너뛰세요
q 또는 RET	저장을 중단하고 계속 나가세요
C-g	저장 중단하고 나가세요
!	남은 모든 버퍼를 저장하세요
d	파일 시스템의 파일과 버퍼의 파일을 비교하세요
위 명령어들은 대부분 자명합니다. Emacs는 모든 저장되지 않은 파일 목록을 순회하지만, 모든 저장되지 않은 버퍼는 아닙니다. 앞서 기억하시겠지만, 일부 버퍼는 파일에 연결되어 있지 않을 수 있습니다.

저장 없이 그만두려 하면 Emacs는 항상 마지막으로 계속할지 묻습니다.

C-x b: 스위치 버퍼
여러 파일을 동시에 편집하거나 문서 버퍼나 패턴별 버퍼(예: 파이썬 셸)를 전환할 때, 버퍼를 빠르고 효율적으로 전환하는 방법을 아는 것이 중요합니다.

대부분의 창 관리자에서 Alt+TAB과 비슷하게, Emacs는 마지막으로 접근한 버퍼를 기억하기 때문에 C-x b를 입력하면 이전 버퍼의 이름이 기본 연산으로 표시됩니다. 즉, RET를 누르면 그 버퍼로 이동합니다.

버퍼를 바꾸는 것은 Emacs 해커들에게 본능입니다. 익숙해지면 생각조차 하지 않게 된다; 버퍼를 빠르고 즉각적으로 바꿀 수 있어, 아무 생각 없이.

버퍼 명명 규칙
Emacs의 일부 버퍼는 외부 프로그램과 상호작용할 수 있습니다. 예를 들어 bash와 같은 쉘일 수도 있고, Emacs 자체가 생성하는 임시 정보를 저장합니다. 사용자가 만든 버퍼와 구분하기 위해, 이름에 * 문자가 포함되어 있습니다. 예를 들어 버퍼이름(buffername)입니다.

파일과 버퍼는 서로 다르지만 관련된 개념이며, 스크래치 버퍼의 본질을 생각하면 이해가 됩니다 – 당신이 만들고 사용하지만 영원히 보관할 의도는 없는 버퍼입니다. 예를 들어, 키보드 매크로를 실행하거나 코드 조각에 많은 텍스트 편집을 하려면, Emacs 해커는 이를 임시 초안 버퍼(존재하지 않는 버퍼 이름으로 전환하여 생성)에 복사하고 필요한 편집을 한 뒤 원래 버퍼로 돌아갑니다.

버퍼를 파일에 쓰기: 나중에 버퍼를 파일 시스템에 저장하고 싶다면, C-x C-s를 눌러 저장할 수 있습니다.
리스트 버퍼: 배워야 할 또 다른 명령어는 C-x C-b입니다. 이 명령어는 Emacs에서 실행 중인 모든 버퍼 목록을 보여줍니다. 하지만 더 강력한 버전인 M-x 아이버퍼를 사용하는 것을 권장합니다. 기본적으로 바인딩이 안 되니, init 파일에 다음 내용을 추가해서 바인딩하는 걸 추천합니다:

(global-set-key [remap list-buffers] 'ibuffer)
버퍼 스위칭 대안
내장된 버퍼 스위칭 인터페이스는 다소 원시적입니다; 기본적인 TAB 입력과 약간의 퍼지 매칭 기능은 제공하지만, 그게 전부입니다. 사실 완성 도구는 사용자 경험에 매우 중요하기 때문에, 작업 흐름과 성격에 맞는 완성 프레임워크를 미리 조사하는 것을 권장합니다. 스타터 킷을 사용 중이라면 이미 Emacs에서 미리 설정되고 활성화된 상태일 수도 있습니다.

그럼에도 불구하고, 대부분의 초보자에게는 IDO(Emacsen 버전 27 이하)와 FIDO(버전 27 이상을 직접 대체하는 버전)를 추천합니다.

어떤 버전이든 저는 둘 다 사용하고 있고, 없으면 안 됩니다 – 사실 대부분의 Emacs 사용자들은 분명히 IDO나 비슷한 것을 한 번쯤은 사용해본 적이 있습니다.

IDO 모드의 경우: M-x ido-mode를 입력한 후 다시 C-x b 또는 C-x C-f를 시도하세요. ido-mode 옵션을 커스터마이즈하여 영구적으로 활성화할 수 있습니다: M-x customize-option RET ido-mode RET 또한 플렉스 매칭을 활성화하면 IDO의 퍼지 매칭을 향상시킬 수 있습니다: M-x customize-option RET ido-enable-flex-matching RET 그리고 M-x 커스터마이즈 그룹 ido를 실행하면 더 많은 기능을 커스터마이즈할 수 있습니다. 이 주제에 대해 더 알고 싶다면 <IDO 모드 소개>를 읽어보시길 추천합니다.28.
FIDO 모드(Emacs 27 이상)의 경우: M-x fido-mode를 입력하세요. 이 패턴에 대한 관련 완성 옵션도 있지만, 이들은 FIDO에 내장된 상위 완성 메커니즘인 icomplete라는 우산 그룹에 속합니다. 이를 보시려면 M-x customize-group icomplete를 입력하세요.
기타 완전한 프레임워크
오늘날 패키지 매니저에는 수십 가지 완성 프레임워크가 있습니다. 대부분은 편리함이나 이점을 다른 편리함과 바꾸는 트레이드오프입니다: 속도, 단순성, 기능성, 마스터 패턴이나 외부 소스와의 통합, 검색 및 완성 방법, 결과 제시 방식 등입니다. FIDO와 IDO 외에도 Helm, ivy, Selectrum, Icicles, Icomplete가 더 흔한 것들입니다. 정보를 어떻게 작성하거나 검색하는지는 Emacs 커뮤니티 내에서 지속적인 논쟁거리이며, 정보와 워크플로우를 결합하고 접근하는 다양한 방법을 탐구하는 좋은 방법입니다. 이 프레임워크들 대부분을 시도해보시길 추천합니다: 이들은 진정한 파워 배가기이며; 특히 서드파티 소스(명령줄 도구, 언어 서버 등)의 결과를 포함하는 프레임워크가 그렇습니다.

C-x k: 킬 버퍼
Emacs에서 버퍼를 종료하면 꺼야 합니다. 사용하지 않는 버퍼를 굳이 없앨 필요는 없습니다. 필요할 때까지 백그라운드에서 실행해 두는 것은 아주 정상적인 일입니다. 보통 베테랑 Emacs 사용자들은 동시에 수백 또는 수천 개의 버퍼를 열어둡니다.

ESC ESC ESC: 키보드 이스케이프
어딘가에 갇혔거나 '정상으로 돌아가고 싶다면' ESC ESC ESC 버튼을 누르면 문제가 해결될 것입니다.

모든 창은 삭제되고(즉, 숨겨짐), 프롬프트는 종료되며, 특수 버퍼는 숨겨지고, 접두사 매개변수는 취소되며, 재귀 편집 레벨은 언성(unsung)됩니다.

C-/: 되돌리기
되돌리는 흔한 연산이며, 여러 키에 묶여 있습니다: C-/, C-_, C-x u, Edit -> 되돌리기, 그리고 키보드에 물리적인 실행 취소 버튼이 있어도 사용할 수 있습니다.

어떤 명령어를 선호하시느냐는 본인에게 달려 있습니다: C-/가 가장 쉽게 입력하기 쉽지만, 만약 문자 세트가 미국이나 영국 표준이 아니라면 다른 걸 선호할 수도 있습니다. 대부분의 초보자 가이드는 C-x u나 심지어 C-_를 추천하지만, 저는 C-/보다 타이핑이 더 어렵다고 느낍니다.

Emacs 28에서 반복 키 입력
Emacs 28은 키 반복 개념을 추가합니다. M-x 커스터마이즈 옵션 RET 반복 모드 RET를 통해 반복 모드를 활성화하면 C-x u ... 중복 실행 실행 문구를 링크하세요. Emacs의 모든 키가 이렇게 작동하는 것은 아니지만, M-x 설명-반복-맵과 함께 작동하는 키를 확인할 수 있습니다.

다른 편집기들과 달리, Emacs의 실행 취소 시스템은 혼란스러울 수 있습니다. 변경 사항을 되돌리고 다시 할 수 있는 목록에 저장하는 대신, Emacs는 '실행 취소 링(undo ring)'이라는 기능에 저장합니다.

대부분의 편집기는 선형 실행 취소 목록을 가지고 있습니다: 되돌리고 다시 할 수 있지만, 되돌리고 텍스트를 바꾸면 되돌려진 단계가 사라집니다; 복원되지 않고 영원히 사라집니다.

Emacs에서는 그렇지 않습니다. 모든 행동은 실행 취소 링에 기록되며, 여기에는 실행 실행 자체도 포함됩니다. Emacs는 특정 명령을 통합하여 일관된 실행 셀로 만듭니다 – 예를 들어 문자를 연속적으로 입력하거나 같은 명령을 여러 번 반복하는 경우입니다. 일부 이벤트는 항상 실행 취소 기록을 '아카이브'하고 새 기록을 시작합니다. RET를 누르기, 백스페이스, 커서를 움직이는 것이 세 가지 예입니다.

반복되는 실행 취소 명령은 점점 더 많은 것을 되돌리지만, 이 사이클을 깨뜨리면 – 예를 들어 이동하거나 텍스트를 편집하는 등– Emacs는 중단한 지점에서 다시 시작하지 않습니다. 대신 방금 되돌린 항목이 다시 실행 링에 다시 기록으로 추가됩니다. 즉, 다시 되돌릴 때는 실제로 방금 한 일을 되돌려 마지막 멈췄던 상태로 돌아오게 되고, 그 후 Emacs가 버퍼 내 나머지 변경 사항을 되돌려줍니다.

즉, 실행 취소 작업 자체가 실행 불가능한 작업이기 때문에 실행 취소 기록을 잃는 것은 거의 불가능합니다. 즉, 버퍼에서 단락을 다시 쓰는 것처럼 무언가를 되돌릴 수 있지만, 나중에 보면 사실 이전 텍스트를 선호한다는 것을 깨닫게 됩니다. 다른 편집기에서는 선형 실행 취소 목록이 있기 때문에 미완성 변경 사항이 영원히 사라집니다. Emacs에서는 새로 작성한 단락을 되돌릴 수 있으며, Emacs가 버퍼를 이전 상태로 되돌릴 때까지 가능합니다.

이 부분은 다소 혼란스러울 수 있습니다. 하지만 조금만 연습하면 금방 마스터할 수 있을 거예요. 되돌리기로 데이터를 완전히 잃는 것은 거의 불가능하기 때문에 실험이 더 쉽습니다. Emacs는 실행 취소 명령을 연속적으로 실행하는 한 항상 링에서 콘텐츠를 되돌린다는 점을 기억하세요. 이 '되돌리기' 루프를 끊어야만 되돌린 변경을 다시 할 수 있습니다. 이 루프를 끊는 가장 쉬운 방법은 단순히 커서를 움직이거나 콘텐츠를 작성하는 것입니다.

간단한 예를 들어보겠습니다. Emacs의 실행 취소 링이 실제로 실행 취소 정보를 담는 방식은 이게 아니라, 훨씬 더 복잡하지만, 그 정도의 세부 묘사는 불필요하다고 생각합니다.

앉아서 다음과 같이 쓰는데, 여기서 █는 커서의 위치를 나타냅니다:

Hello
Emacs█
이제 C-/로 한 번 되돌리면 됩니다:

Hello
█
가장 먼저 주목할 점은 줄 구분이 보존되어 있다는 것입니다; 보통 라인 끊김은 '끊김'을 일으켜 되돌리기 링에 새로운 실행 취소 장치를 만듭니다. 이것은 단순한 실용주의에서 비롯된 것입니다: 보통 무언가를 되돌리고 싶을 때는 많은 문장이나 코드 줄을 되돌리기보다는 가장 최근 텍스트만 되돌리면 됩니다. 이는 다른 프로그램에서 편집하는 것과 대조적입니다. 다른 프로그램에서는 원하든 원하지 않든 긴 텍스트 조각을 되돌리는 경우가 많습니다.

다시 실행 취소를 부르면, 줄 나누기만 되돌립니다:

Hello█
다시 엔터를 눌러 World에 진입하세요:

Hello
World█
이 시점에서 우리는 이미 무언가를 썼습니다; 일부는 취소되었고; 이제 새로운 텍스트가 쓰여졌습니다.

C-/를 두 번 입력하면 월드가 Emacs로 복원됩니다.
첫 번째 줄로 이동해 Hello to GNU를 수정하세요:

GNU█
Emacs
이제 C-/를 반복하면 이전 기록을 되돌리고 이전 되돌려 쓰인 부분을 보여줍니다. 여러 번 반복하면 버퍼가 빈 상태가 됩니다. 즉, Emacs는 실행 취소 시 정보를 잃지 않습니다.
만약 실행 중간에 실행 취소를 멈추면(아마도 버퍼 텍스트를 원하는 상태로 만들 만큼 충분히 되돌려 놓았을 수도 있습니다), 다른 실행 취소 명령이 아닌 다른 명령어를 내어 체인을 끊을 수 있습니다. 예를 들어, 모바일입니다.

체인이 끊어지면 되돌리는 링이 부러뜨렸을 때 그대로 남아 있습니다. 이후 실행 취소 명령은 그 지점에서 되돌리되, 반대 방향으로, 이전 실행 단계를 다시 수행함으로써 되돌려집니다.

아직도 헷갈리나요? 이건 정상입니다. 이 개념은 '이해하기'가 어렵고(설명하기는 더더욱 어렵지만), 대부분의 Emacs 초보자들은 시간이 지나면서 점차 익히게 됩니다. 무엇보다도, 되돌림 링을 깨뜨려 정보를 잃는 것은 거의 불가능하니 그냥 실험해 보세요. 아마도 처음에는 최근 변경 사항을 되돌리는 것만 신경 썼을 것입니다.

고전적인 되돌림-재도 동작을 시뮬레이션합니다
Emacs 28에서는 새로운 명령어인 M-x undo-redo가 C-에 바인딩되어 있습니다. 그리고 C-M-_. 일반 실행 취소 명령은 한 번 이상 연속으로 사용하면 호출할 수 있습니다. 이것은 '되돌리기'라는 redo 명령입니다. 하지만 호출했을 때는 'redo' 단계를 실행 취소 링으로 밀어넣지 않습니다. 여기에 이전 실행 취소를 다시 하지 않는 잘 알려지지 않은 M-x 실행 취소 전용 명령어를 결합하면, 다른 편집자들에게서 익숙할 만한 되돌림-재도 역학을 한 번 얻게 됩니다.

기본 실행 취소 명령어에 익숙해지는 시간을 갖는 것을 추천합니다. Emacs의 다른 많은 부분에서 링 개념을 다뤄야 할 테니까요. 이 두 가지 특수 명령어가 작업 흐름에 들어갈 수는 있지만, 이미 이해하기 어려운 개념을 단순화하는 데는 거의 도움이 되지 않습니다.

그런데 Emacs용 추가 실행 실행 실행도 다운로드할 수 있습니다. 인기 있는 것 중 하나는 Undo Tree입니다.29

4.0.2. 윈도우 관리
윈도우 관리도 꼭 익혀야 할 핵심 기술입니다. 솔직히 말해서, 챕터 서론에서 꽤 복잡하다고 말하지만, 사실 몇 가지 키 입력만 배우면 됩니다. 복잡하거나 일부에게는 단순히 짜증나는 점은 창문에 대한 의존과 창문 개념에 적응하는 방식입니다.

알아야 할 키 바인딩을 살펴보겠습니다.

키 바인딩	목적
C-x 0	활성 창을 삭제하세요
C-x 1	다른 창을 삭제하기
C-x 2	아래 창문을 갈라서
C-x 3	오른쪽 창문을 나눠
C-x o	활성 창을 토글하세요
이 다섯 개의 버튼만으로 창을 분리하고 삭제하는 데 필요한 전부입니다. 아래에서 보시겠지만, 명령어가 더 많지만, 우선 이 다섯 가지 명령어를 사용할 수 있습니다.

창 변경 사항을 되돌리기
가끔은 이전 창 설정으로 돌아가고 싶을 때가 있습니다. M-x 승자 모드 이 모드는 창 설정을 기억하여 각각 C-c<왼쪽>와 C-c<오른쪽>로 되돌리고 다시 할 수 있게 해줍니다. 위너 모드를 영구적으로 활성화하려면: M-x 커스터마이즈 옵션 RET 승자-모드 RET

Emacs는 창을 기울이며, 보통 새 창마다 분할 창의 화면 공간 대략 절반을 차지하도록 합니다. 창이 하나뿐이고 오른쪽으로 나누면, 이제 각각 50%의 점유율을 가진 두 개의 창이 생깁니다.

창을 삭제하세요
C-x 0을 사용하면 Emacs가 활성 창을 삭제합니다 – 활성 창은 항상 커서가 있는 창입니다 – C-x 1을 입력하면 Emacs가 다른 모든 창을 삭제합니다.

분할 창
창은 수평 또는 수직(또는 '아래'와 '오른쪽')으로 분할할 수 있으며, 각각 C-x 2와 C-x 3을 사용합니다. 큰 디스플레이를 가지고 있다면, 여러 버퍼를 동시에 볼 수 있도록 세로로 분할하는 것이 좋을 수 있습니다; 추가 세그먼트를 선호할 수도 있습니다. 저는 항상 2x2 격자로 배치해 두 개 또는 네 개의 창으로 나눠요.

마지막으로, 창 간 이동을 위해 명령어 C-x o를 사용하세요. 저는 이 작업을 M-o로 다시 묶는데, 이는 매우 흔한 연산입니다. 당신도 같은 방법으로 init 파일에 다음 내용을 추가하세요:

(global-set-key (kbd "M-o") 'other-window)
방향 창 선택
어떤 사람들은 Emacs에 포함된 Windmove 패키지를 선호하는데, 이 패키지는 모든 창을 순환하는 대신 방수 방향으로 이동할 수 있기 때문입니다. init 파일에 다음 항목을 추가하면 활성화할 수 있습니다:

(windmove-default-keybindings)
이제 Shift 키로 S-<left>, S-<right>, S-<up>, S-< down> 눌러 창을 전환할 수 있습니다.

다른 창을 사용하세요
창 분할과 삭제에 익숙해지면, 다른 창을 조작해 확장할 수 있습니다. 즉, 다른 창의 버퍼를 바꾸고 싶다면, 먼저 C-x o로 그 윈도우로 전환한 뒤 C-x b로 버퍼를 변경해야 합니다. 조금 지루하고 리듬을 깨뜨립니다. 이 경우, 다른 창은 C-x o를 실행할 때 현재 창 바로 옆에 있는 창입니다.

키 바인딩	목적
C-x 4 C-f	다른 창에서 파일을 찾아보세요
C-x 4 d	다른 창에서 열린 M-x 다이빙
C-x 4 C-o	버퍼를 다른 창에 표시하세요
C-x 4 b	다른 창에서 버퍼를 토글해서 활성 창으로 설정하세요
C-x 4 0	버퍼와 윈도우 종료
C-x 4 p	프로젝트 명령을 다른 창에서 실행하세요
이 명령들은 다른 창을 조작하는 데 가장 적합한 명령어입니다. 몇 가지 다른 것들도 있는데, C-x 4 C-h로 나열할 수 있지만 자주 쓰지는 않을 것입니다.

위 표의 키 구간을 자세히 보면 C-x 4와 C-x 사이에 대칭성이 있음을 알 수 있습니다 – 사실 두 키는 바인딩과 목적 면에서 거의 동일합니다. 이 대칭성이 명령어를 기억하는 데 도움이 된다는 것은 우연이 아닙니다.

4.0.3. 프레임워크 관리
타일 윈도우 매니저를 사용하거나 멀티 모니터 구성을 활용하고 싶다면 프레임(프레임)을 만들 수 있습니다. 다른 프로그램이나 윈도우 관리자에서는 윈도우라고 부릅니다. 이 프레임워크는 터미널 Emacs에서도 작동합니다.

프레임에 사용되는 프리픽스 키는 C-x 5입니다. 윈도우의 접두사 키(C-x 4)와 유사하게, 명령어도 기본적으로 동일합니다.

키 바인딩	목적
C-x 5 2	새로운 틀을 만드세요
C-x 5 b	다른 프레임에서 버퍼 토글
C-x 5 0	활성 프레임을 삭제하세요
C-x 5 1	다른 프레임을 제거하세요
C-x 5 C-f	다른 프레임워크에서 파일을 찾기
C-x 5 p	다른 프레임워크에서 프로젝트 명령어를 실행하세요
C-x 5 d	다른 프레임에서 열린 M-x 다이드
C-x 5 C-o	버퍼를 다른 프레임에서 표시하세요
여러 프레임으로 버퍼를 전환하는 것은 매끄럽고, 버퍼가 보이면(특정 프레임의 창에 표시됨), Emacs는 이미 해당 버퍼에 보이는 올바른 프레임으로 전환합니다.

프레임워크를 사용할지 말지는 본인에게 달려 있습니다. Emacs에서 여러 프레임워크를 처리하는 메커니즘은 다소 불편한데, 모든 프레임워크가 동일한 Emacs 세션을 공유하기 때문입니다. 이는 때로는 축복이자 때로는 저주이기도 합니다. 프레임은 멀티 모니터 구성에서만 작동하고, 다른 곳에서는 작동하지 않는다는 것을 알게 되었습니다. 이 프레임워크의 유용성은 이미 Emacs에 존재하는 훌륭한 타일 윈도우 관리 시스템에만 국한된다고 생각합니다. 제 유일한 조언은 한번 시도해보고 프레임워크가 본인의 작업 흐름에 맞는지 확인하라는 것입니다.

4.0.4. 탭 바와 탭 라인
Emacs에 대한 흔한 불만 중 하나는 웹 브라우저나 대부분의 다른 편집기와 마찬가지로 네이티브 '탭 바'가 없다는 점인데, Emacs 27에서는 두 가지 공통 문제를 해결하기 위해 두 가지 구현체를 추가했습니다. 오랫동안 늦었지만, 구현과 사용자 경험은 완벽하며, Emacs 전통에 따라 서드파티 패키지 제작자와 사용자도 완전히 맞춤화할 수 있습니다.

Emacs 27을 사용하지 않는다면, 패키지 매니저에서 서드파티 구현체를 찾을 수 있습니다. 이들은 실제 기능을 모방한 것으로, Emacs 렌더링 엔진의 특이점을 이용해 실제 기능의 외관을 제공합니다. 하지만 이런 명칭 모델을 좋아하는 타입이라면 두 가지 구현 모두 유용할 수 있습니다.

색상 테마
Emacs 27보다 오래된 테마를 사용한다면, 테마의 색상 구성이 탭 바와 탭 행 모드를 조절하는 새로운 페이스에 적용되지 않을 수 있습니다. M-x customize-apropos-faces tab-를 입력하면 커스터마이즈할 수 있습니다.

두 가지 새로운 라벨링 패턴이 있으며, 각각 다른 문제를 해결합니다.

탭 바 모드
탭 바는 창 구성별로 태그를 그룹화합니다. Emacs에서 윈도우 구성은 크기, 위치, 버퍼 등 여러 창들의 집합으로, Emacs 프레임워크의 레이아웃을 나타냅니다. Emacs의 대부분 기능과 마찬가지로, 창 설정도 설정할 수 있고 디스크, 레지스터(이 부분은 나중에 더 설명할게요), 이제는 탭 바에도 저장할 수 있습니다.

IDE에서는 이를 작업 공간 또는 프로젝트라고 부를 수 있습니다. 전체 워크플로우를 자주 전환하는 경우, 예를 들어 일정 및 플래너용 조직 모드와 이메일용, 코딩용 워크플로우 사이를 자주 전환하는 경우, 두 가지 다른 창 구성을 갖게 됩니다. 탭 바 모드는 아이디어를 영구 창 구성으로 쉽게 정리할 수 있게 해줍니다.

Emacs에 대한 흔한 불만 중 하나는 신규 및 기존 모두에서 윈도우 관리의 복잡성입니다. 분할 시스템과 버퍼 위치가 불투명하고 이해하기 어렵기 때문입니다.

탭 바 패턴은 앞서 보여준 프레임워크, 버퍼, 창 관리 명령과 매우 유사한 직관적인 인터페이스로 이 복잡성을 해결합니다.

탭 바 모드를 활성화하려면 M-x 커스터마이즈 옵션 RET 탭-바-모드; M-x 탭-바-모드를 입력하거나; 아래에 나열된 키 바인딩 중 하나를 단순히 호출할 수 있습니다.

탭 바 모드의 접두사 키는 C-x t입니다.

키 바인딩	목적
C-x t 2	새 탭 만들기
C-x t 0	현재 탭을 닫으세요
C-x t RET	이름으로 레이블을 선택하세요
C-x t o, C-<tab>	다음 탭
C-S-<tab>	이전 탭
C-x t r	태그 이름 변경
C-x t m	라벨을 한 칸 오른쪽으로 옮기세요
C-X T P ...	다른 탭에서 프로젝트 명령어를 실행하세요
C-x t t	다른 탭에서 명령어 실행
C-x t 1	다른 모든 탭을 닫으세요
C-x t C-f, C-x t f	다른 탭에서 파일을 찾으세요
C-x t b	다른 탭에서 버퍼로 전환하세요
C-x t d	다른 탭에서 Dired 열기
프레임워크, 창, 버퍼 관리 키 바인딩과 유사하게, 탭 바인딩도 같은 패턴을 따릅니다: 다른 태그에 영향을 주는 동작은 새 탭을 만드는 것과 유사합니다.

새 태그는 생성된 버퍼와 활성 버퍼의 이름을 따서 명명됩니다. 원하는 대로 이름을 바꾸거나 탭 바에서 이동할 수 있습니다. 원한다면 C-x t RET를 사용해 이름별로 태그를 선택할 수 있습니다; 마찬가지로 C-<tab>, C-S-<tab> 또는 마우스를 사용해 다음 또는 이전 탭으로 전환할 수 있습니다.

탭 바 자체가 보이지 않는다면, M-x 커스터마이즈 옵션 RET 탭-바-쇼를 사용해 숨기고, 탭 바의 모든 기능을 활용할 수 있습니다.

어떤 명령어는 어떤 키와도 연동되지 않습니다.

지휘	목적
M-x 탭 리스트	태그 인터랙티브 목록 표시
M-x 탭-되돌림	통화당 폐쇄 태그를 취소하세요
M-x tab-recent	마지막 방문 탭으로 전환하세요
탭 바 패턴은 잘 설계된 창 구성과 간단한 관리 도구 세트를 좋아할 때 빛난다고 생각합니다. 파일 찾기, 버퍼 전환, 다이얼 열 같은 일반적인 유틸리티 기능을 포함함으로써, 기존 탭 바 구성에서 새 탭 바 구성으로 빠르게 전환할 수 있습니다. 여기에 빠르게 닫기, 이름 변경, 뒤로 점프할 수 있는 기능과 결합하면, 라벨을 프레임워크처럼 처리할 수 있습니다: 논리적인 창과 상태 집합이지만 여러 프레임워크를 관리하는 번거로움 없이 말이죠.

하지만 창 설정은 여전히 종종 혼란스러워집니다: 앞서 창 관리에서 최근 창 설정을 되돌리고 다시 하는 방법인 승자 모드에 대해 이야기했습니다. 탭 바는 탭별 창 구성을 이해하지 못해 훨씬 덜 유용합니다. 대신, M-x 커스터마이즈 옵션 RET 탭바 히스토리 모드를 통해 M-x 탭바 히스토리 모드를 활성화하는 것을 권장합니다.

탭 바 히스토리 모드는 탭별 창 설정 히스토리를 관리합니다. 안타깝게도 역사를 횡단 명령은 아무런 연관이 없습니다. 다음 코드 스니펫은 기본적으로 M-x 승자 모드에서 사용하는 키 바인딩을 차용한 것입니다. 둘 다 사용하고 싶다면 직접 키바인딩을 선택해야 합니다30.

탭 라인 모드
탭 바 모드와 달리, 탭 행 모드는 웹 브라우저에서 볼 수 있는 탭과 비슷하게 작동합니다. 탭 바 모드와 유사하게, 주요 목적은 관련 콘텐츠를 그룹화하는 것입니다: 기본적으로 활성화되면 탭 행이 해당 창에서 이전에 열린 버퍼를 나열합니다.

활성화하려면 M-x customize-option RET global-tab-line-mode를 입력하세요; 또는 M-x 전역 탭 라인 모드

배울 만한 키 바인딩은 두 가지뿐입니다.

키 바인딩	목적
C-x <왼쪽>	이전 버퍼를 선택하세요
C-x <맞아요>	다음 버퍼를 선택하세요
키바인딩을 사용하면 해당 창을 호출하는 버퍼 목록을 반복해서 볼 수 있습니다. 기본적으로 가장 가까운 버퍼 목록이지만, 예를 들어 M-x 커스터마이즈 옵션 탭-라인-탭 함수를 사용해 동일한 마스터 모드의 버퍼로 제한해 커스터마이즈할 수 있습니다.

4.0.5. 기본 동작
내비게이션 키
가장 기본적인 이동 명령은 기본 화살표 키입니다. 기대하신 대로 작동하며, Emacs가 처음이라면 고급 이동 명령을 배우기 전까지는 사용하는 것을 추천합니다.

다른 편집기들과 마찬가지로, 화살표 키(<왼쪽>, <오른쪽>, <위>, <아래> 와 함께 컨트롤 키와 함께 단어를 이동할 수 있습니다. 동시에, 페이지 위와 페이지 아래 같은 다른 내비게이션 키도 Emacs에서 똑같이 효과적입니다.

키 바인딩	목적
<왼쪽>, ...	화살표 키는 문자별로 네 방향으로 움직입니다
C-<왼쪽>, ...	위와 같지만 말에 감동받았다
<삽입>	열쇠 삽입. 덮어쓰기 모드 활성화
<삭제>	삭제 키. 커서 뒤의 문자를 삭제하세요
<이전>, <다음>	페이지 위아래로 이동하기 거의 한 페이지 전체를 위아래로 움직여
<집>, <끝>	라인의 시작 또는 끝으로 이동하세요
Emacs의 기본—버퍼 처리, 창 분할 및 삭제, 파일 저장 및 열기 등—에 익숙해지면 내비게이션 키 사용을 중단해야 합니다. 유용하긴 하지만 홈 로우에서 너무 멀리 떨어져 있고, 화면 위에서 커서를 움직이기 위해 오른쪽 손을 홈 로우에서 멀리 움직이는 것은 시간이 많이 걸립니다.

그런데 페이지 위아래(Page up/down) 버튼은 한 화면의 텍스트를 위아래로 스크롤하며, 두 줄의 텍스트를 맥락으로 남깁니다. 페이지네이션 시 중첩 범위를 변경할 수 있는데, init 파일에서 변수 next-screen-context-lines를 수정하거나 Emacs의 커스터마이징 인터페이스(예: M-x customize-option)를 사용한 후 next-screen-context-lines를 입력하면 됩니다.

bash나 다른 GNU readline 지원 터미널 앱 같은 터미널 앱을 정기적으로 사용한다면, 좋은 소식은 기본적으로 Emacs 스타일의 키를 사용한다는 점입니다. 한번 해봐, M-F는 단어로 앞으로 나아가. 실제로 GNU readline에는 Emacs에서 가장 흔히 사용되는 명령어가 수십 개 있습니다31, 즉 정신적 문맥 전환이 매우 적으며, readline을 사용하는 모든 터미널 프로그램에서 이를 지원합니다.

캐릭터별 이동
Emacs의 화살표 키 대응 기능들은 처음 만났을 때 매우 이상하게 보일 것입니다. 많은 사람들이 왜 Emacs가 캐릭터를 앞으로 이동시키는 것처럼 흔한 것을 C-f로 묶는지 궁금해합니다. 사실 Emacs를 이해한다면 거의 캐릭터별로 이동하지 않습니다.

문자별 이동 – 그리고 줄로 이동하는 것도, 기술적으로 위아래로 움직일 수 있는 가장 작은 단위이기 때문에, 버퍼 내에서 할 수 있는 가장 작은 원자 단위 이동입니다. 캐릭터 이동은 미세한 조작을 위한 것이고; 원한다면 정확한 움직임을 할 수 있습니다. 버퍼에서 문자 하나씩 이동하는 것은 비효율적이고 번거롭습니다; 키보드의 반복 속도나 타이핑 속도에 의해 제한됩니다. 느리고, 보통 텍스트 편집만큼 움직이는 데 쓰는 시간이 많기 때문에 쌓이게 됩니다. 캐릭터 이동은 가장 효과적인 명령어일 때만 사용해야 합니다. 단어 단위로 이동하는 것은 좋지만, 단어 내 두 글자를 옮기고 싶다면 도움이 되지 않습니다.

네 가지 기본 이동 명령은 다음과 같습니다:

키 바인딩	목적
C-f	한 글자를 앞으로 이동시켜
C-b	한 캐릭터를 뒤로 이동시키세요
C-p	이전 라인으로 이동
C-n	다음 줄로 이동하세요
기억법적 관점에서 보면, 이 할당들은 의미가 있습니다 – p는 이전 할당, b는 뒤로 지정되어 있고 모두 C-수정자 아래에 묶여 있습니다.

캐릭터 키에 범용 인수를 적용하면 기대하는 대로 작동합니다. C-8 C-f를 입력하면 커서를 8자 앞으로 이동시킵니다. 음의 매개변수를 조합해 명령의 방향을 반전시킬 수도 있는데, 키를 움직일 때는 별로 의미가 없을 수 있지만, 일부 명령어에는 앞뒤 명령이 포함되어 있습니다. 대부분은 한 방향, 즉 앞으로만 작동하며, 음의 매개변수만이 그 방향을 바꾸는 유일한 방법입니다.

Emacs 자체의 이동 명령어(키보드 오른쪽의 내비게이션 키를 사용하지 않고) 배우는 것은 다른 Emacs 이동 명령이 어떻게 작동하는지 이해할 때 이해할 수 있습니다. 경험 많은 Emacs 사용자들이 복잡하고 흥미로운 작업을 수행하기 위해 복잡한 명령 시퀀스를 실행하다가, 멈춰서 오른손을 베이스라인에서 멀리 옮기고, 커서를 문자별로 움직이는 경우를 본 적이 있습니다. 어느 순간 이게 얼마나 어울리지 않는지(그리고 속도에 얼마나 영향을 미치는지)를 깨닫게 되고, Emacs 자체 명령어로 전환하게 됩니다.

행별로 이동하기
<home>와 <end> 키는 각각 커서를 행의 시작과 끝으로 이동시키며, Emacs의 동등한 키는 C-a와 C-e입니다. C-a와 C-e는 <home>와 <end>와 정확히 동일하게 동작하며(사실 두 키 집합 모두 동일한 명령어에 바인딩되어 있습니다), 다음 장에서 라인의 정의에 대해 다루겠습니다.

키 바인딩	목적
C-a	커서를 줄 앞쪽으로 이동하세요
C-e	커서를 행 끝으로 이동하세요
음-음	커서를 줄에서 빈칸이 아닌 첫 번째 문자로 이동하세요
마지막 명령어인 M-m은 모든 프로그래머에게 범용 유틸리티를 가집니다. M-m을 입력하면 커서가 줄 앞쪽으로 이동한 후 앞으로 이동하다가 빈 공간이 아닌 문자를 만나게 됩니다:

function foo() {
  return 42;█
}
월-월에 들어간 후:

function foo() {
  █return 42;
}
들여쓰기가 없는 줄에 있으면 명령어는 줄 앞부분만 갑니다. 즉, 대부분의 경우 M-m이 C-a보다 내면화할 가치가 더 높다는 뜻입니다.

스크린 행, 논리 행, 시각적 행
Emacs는 기본적으로 창 오른쪽 가장자리의 긴 선을 교체하지만, 여기서 중요한 질문이 생깁니다: 선이 감길 때 어디서 시작하고 어디서 끝나나요?

안타깝게도 그 답은 설명이 필요하며, 용어는? 음, 좀 혼란스러울 수 있어요:

시각적 선: 시각적 선은 당신이 보는 것을 의미합니다. 파일을 열었는데 긴 줄이 버퍼에서 세 줄의 줄바꿈을 가리면, 세 줄의 시각적 줄이 생기고, Emacs는 각 시각적 줄을 별도의 별개의 줄로 취급합니다. 설령 기본 파일에 하나만 있더라도 말이죠.
논리선: 논리선은 시각적 선의 반대입니다. 논리 행은 버퍼의 내용에 의해 결정되며 다른 요소들과는 무관합니다; 파일 내 긴 줄은 Emacs에서 긴 줄로 간주되며, 그것이 줄 바꿈인지 여부와 상관없습니다.
스크린 라인: Emacs 문서의 일부 부분에서는 논리 라인과 함께 스크린 라인이라는 용어가 사용되는 것을 볼 수 있습니다. 스크린 행은 시각적 행과 같으며, 두 용어는 서로 바꿔 사용됩니다.
역사적으로 Emacs가 긴 라인을 감쌀 때, 라인을 위아래로 이동시키는 데 사용된 C-p와 C-n 명령어는 변경되지 않았습니다. 긴 행(논리 행이라 함)을 세 개의 행(시각적 행이라 함)으로 바꿔도 한 행(논리 행)을 이동한 것으로 간주됩니다; 결과적으로 라인 명령어로 시각적 행으로 이동할 수 없습니다. 이것이 옳은 길인지 여부는 논란을 불러일으켰고, 실제로 옳은 것이다. 좋아하거나 하세요...... 또는 Emacs를 수정할 수도 있습니다.

대부분의 사람들이 Emacs를 개조하는 반면, 결과적으로, 오늘날 최신 버전의 Emacs에서는 이전 또는 다음 행 명령어가 시각적 라인에 따라 이동합니다. M-x customize-option, RET line-move-visual을 입력하면 예전 동작으로 전환할 수 있습니다.

상황을 복잡하게 만드는 것은 시각적 선(visual lines) 개념에 추가 기능을 더한 보조 모드인 Visual Line Mode의 추가입니다.

Visual Line Mode는 단어 경계를 한 줄씩 감싸 전통적인 워드 프로세서에서 볼 수 있는 더 '깔끔한' 줄 감기를 제공합니다. 이 보조 모드는 엣지 표시기도 비활성화합니다.

또한, Visual Line Mode는 많은 이동 및 편집 명령을 시각적 대응 명령으로 대체합니다. C-p와 C-n은 라인-이동-시각 옵션이 활성화된 기본 Emacs 설치와 동일하게 동작합니다. 또한, C-a와 C-e 사용 같은 명령어인 'move to line head'와 'end'는 논리 라인 대신 시각적 라인에서 동작합니다. 킬 명령(C-k에 묶여 있지만 아직 다루지 않았어요!)도 시각 선에 적용됩니다.

이 동작을 원한다면 – 직접 시도해보고 작업 흐름에 맞는지 확인해 보시길 권합니다 – M-x 커스터마이즈 옵션 RET global-visual-line-mode를 통해 전역적으로 활성화하거나, 단일 버퍼에서 M-x visual-line-mode를 입력해 활성화할 수 있습니다.

줄 감기를 원하지 않는다면 어떻게 하나요? M-x 토글-트렁케이트 라인(Emacs에서는 트런케이션이라고 부릅니다)을 사용해 토글 랩을 할 수 있습니다.

행 및 열 번호 표시
줄 번호를 표시하는 것은 어떤 사람들은 없으면 안 되는 작업 흐름입니다. 기본적으로 활성화되어 있지 않지만, M-x 커스터마이즈 옵션 RET global-display-line-numbers-mode 또는 M-x customize-option RET display-line-numbers-mode 를 통해 영구적으로 활성화할 수 있습니다.

예상하셨겠지만, 이 기능은 확장 가능하며 M-x 사용자 지정 RET 표시 라인 번호를 사용해 구성할 수 있는 여러 기본 라인 번호 카운팅 방법을 제공합니다. 상대 및 절대 라인 번호 모두 가능하며, 라인 내 명령 수를 세고 실행하는 데 도움을 주는 다양한 표시 옵션을 설정할 수 있습니다.

현재 있는 라인 번호만 보고 싶다면 M-x 라인 번호 모드를 활성화할 수 있습니다. 패턴 행에서 커서가 위치한 행의 현재 행 번호를 표시합니다. 마찬가지로, 현재 행 커서가 위치한 열 오프셋을 보여주는 M-x 열-번호 모드도 있습니다.

단어로 이동하기
문자 이동과 유사하게, 단어 이동은 거의 동일합니다; 이 기억법은 뒤로 이동 및 앞으로 문자에 대한 기억법과 동일하지만, C- 수식어가 M-로 대체되었습니다.

키 바인딩	목적
남녀	한 단어 앞으로 움직여
M-b	한 단어 뒤로 물러나
다른 편집기를 사용해본 적이 있다면, 동등한 화살표 키는 C-<left>와 C-<right>이며, 앞서 말했듯이 Emacs에서도 사용할 수 있습니다. Emacs에서는 단어 이동이 무대 뒤에서 꽤 복잡하며, 단어 이동의 정확한 동작은 사용하는 마스터 모드에 따라 달라집니다.

단어를 구성하는 것은 무엇일까요?
Word란 무엇인가요? 대부분의 사람들은 단순히 공간으로 나뉘어 있는 캐릭터들의 연속으로 생각하고 기대하지만, Emacs에서는 진실이 훨씬 더 복잡합니다.

Emacs의 스키마 작성자는 버퍼 내 텍스트의 성격에 대해 가정을 합니다. M-x 텍스트 모드에서 작성하는 것은 M-x 파이썬 모드에서 작성하는 것과 다르며, 처리되는 방식도 다릅니다. 따라서 패턴 작성자는 텍스트 모드에서 '.'가 문장 구분자이고, 파이썬에서는 속성 구분자임을 설명할 방법이 필요합니다.

실제로 각 문자—인쇄 가능한 문자와 유니코드 코드 포인트 모두—는 패턴 작성자들에 의해 직접적이거나 간접적으로 의미가 부여되며, 이는 문자를 특정 구문 의미에 매핑하는 레지스트리입니다. 이 레지스트리는 구문 테이블(syntax table)이라고 하며, 이 개념을 여러 번 언급해서 이동과 편집에 어떤 영향을 미치는지 이해할 수 있도록 돕겠습니다. 그 외에는 해커나 패턴 작성자만이 관심을 가질 수 있습니다.

구문 표는 "어떤 문자가 주석에 사용되는가?" 또는 "어떤 문자가 단어를 구성하는가?"와 같은 항목을 추적하며, 비록 보이지 않지만 Emacs의 모든 부분에 영향을 미칩니다.

문법표 자체가 단어(또는 기호, 구두점, 주석 등)의 문법 단위 구성을 결정합니다. 따라서 커서를 화면에서 움직일 때, 문법표와 앞뒤로 단어를 제어하는 일반 규칙에 따라 움직입니다.

구문 표
모든 편집기에는 Emacs 문법 테이블과 동등한 기능이 있지만, Emacs는 문법 표를 확인하고 변경할 수 있다는 점에서 다른 편집기와 달리, 화면에서 특정 명령을 호출할 때 커서의 움직임에 영향을 줍니다. 현재 버퍼의 구문 테이블은 C-h s를 입력하면 확인할 수 있습니다. 그 안에는 읽기 쉬운 문자 버전과 할당된 구문 클래스가 표시됩니다.

이동 비대칭성
단어 이동에 대해 알아야 할 또 한 가지는, 단어 이동이 대칭적이지 않다는 점입니다. M-f를 타이핑한 뒤에 M-b를 누르면 – 이론적으로는 원래 위치로 돌아갈 수 있어야 하지만 – 반드시 반드시 돌아오는 것은 아닙니다. Emacs는 앞으로 또는 뒤로 이동하는 방향에서 만나는 기호와 구두점을 영리하게 건너뛴다.

M-f로 단어를 앞으로 이동시키면 어떤 일이 일어나는지 생각해 보세요:

이전: 안녕, █World.

후: 안녕, 월드█.

커서 █ 뒤의 문자는 알파벳 문자이기 때문에, 단어 명령은 예상한 대로 동작합니다. 이제 커서를 줄 끝으로 이동시키고 M-b를 입력해 단어를 뒤로 이동시키면 어떻게 되는지 확인해 보세요:

이전: 안녕, 세상.█

후: 안녕, █World.

단어 명령은 마침표가 단어 문자가 아니더라도 구두점 바로 앞에 단어가 있기 때문에 무시하면 된다는 것을 똑똑하게 인식합니다. M-b 타이핑 후에 M-f로 입력해도 처음으로 돌아가지 않습니다:

이전: 안녕, █World.

후: 안녕, 월드█.

이것은 단어 명령이 비대칭적이라는 제 견해를 다시 한 번 확인시켜 줍니다. 이건 적응하는 데 시간이 좀 걸릴 거예요. Emac은 보통 커서를 따라 움직이는 비단어 문자를 무시합니다. 예를 들어, 마침표는 단어가 아닌 문자이기 때문에 건너뛰었고, 커서가 뒤로 움직일 때 처음 만나는 문자입니다. 이 현상의 이유는 간단합니다: 만약 Emacs가 그렇지 않다면, 텍스트와 코드에서 단어 명령이 만나는 모든 단어가 아닌 문자가 별도의 단어로 간주되어 이동 명령어로 간주되기 때문입니다.

이것은 좀 더 극단적인 예시지만, 소스 코드에서 다음과 같은 내용을 접할 가능성이 높습니다:

print(add_two(num_table[10]))█
위 커서는 줄 끝에 있고, M-b를 입력하고 단어를 뒤로 움직이면 10 앞에서 멈춥니다:

print(add_two(num_table[█10]))
이는 이전과 마찬가지로 Emacs가 단어 문자를 먼저 만나야 기호와 구두점을 무시하기 때문입니다. 다시 앞으로 나아간다고 해서 끝에 다다르지는 않습니다. 이미 한 단어에 도달했기 때문입니다:

print(add_two(num_table[10█]))
그래서 왜 이것이 좋은 일인지 궁금할 수도 있습니다. 먼저, 원래 M-b 뒤를 따라 M-d를 따라 10번 숫자를 죽일 수 있는데, 비대칭성 때문에 ])) 기호를 죽이지 못합니다(킬 명령에 대해서는 나중에 더 자세히 다룰 겁니다). 또 다른 이유는 단어를 단지 공간으로만 구분하는 것으로 생각하는 것이 말이 되지 않기 때문인데, 이는 너무 많은 문제를 일으킵니다. 한 줄에 많은 공백이 있고, 구두점이나 기호는 어떻게 될까요? 대부분의 소스 코드처럼 기호와 텍스트가 혼합된 상황에서 Emacs는 완벽하게 합리적으로 동작합니다; 계속 M-b 버튼을 누르면 연속된 텍스트 단어가 뒤로 이동하지만, 이동 방향으로 마주치는 기호는 편리하게 건너뛸 수 있습니다. 혼란스러운 점 중 하나는 비대칭성입니다; 규칙이 합리적이지 않아 보이지만, 이제 Emacs의 움직임을 알게 되었으니 그 동작이 더 이해가 될 것입니다.

동족 이동과 상속어 이동
만약 많은 허프 명명법(CamelCase)을 사용하는 코드를 편집한다면, 이동 명령어와 편집 명령어가 각 하위 단어(대문자로 구분됨)를 별도의 단어로 처리하도록 하는 것이 좋습니다. 동시에, 반대의 경우도 있을 수 있습니다. 예를 들어 Emacs의 단어 이동 명령이 보통 텍스트에서 텍스트로 바뀌는 방식입니다서면예를 들어이거 (하지만 다시 말하지만, 문법표와 마스터 패턴의 특성에 따라 다릅니다) 세 개의 별도 단어(글씨, 라이크, 그리고 이것)로 나누었지, 단일 단어가 아닙니다.

지휘	목적
M-x 서브워드 모드	혹 명명법은 서로 다른 단어들의 2차 패턴으로 생각하세요
M-x 슈퍼워드 모드	밑줄기 명명법(뱀)사건)는 단어의 접속 모드로 간주됩니다
전역 보조 모델
두 버전 모두 글로벌 모드를 제공하며, 다음과 같은 입력을 통해 활성화할 수 있습니다: M-x customize-option global-subword-mode M-x customize-option global-superword-mode

M-x 서브워드 모드를 활성화하면, 험프 명명법의 각 대문자 단어에 대해 특수 이동, 전치, 킬 명령이 활성화됩니다. 만약 험프 명명법을 사용하는 언어 코드를 많이 쓴다면, 서브워드 모드를 좋아할 것입니다.

안경 모드
기발한 보조 모드인 M-x 안경 모드가 있는데, 시각적으로(버퍼 텍스트는 변하지 않지만) CamelCase의 단어를 Camel으로 분리합니다사건.

슈퍼워드 명령인 M-x 슈퍼워드 모드는 비슷하지만 반대 방식으로 작동합니다: 기호들을 다시 연결하며(보통 밑줄을 포함하지만 항상 그런 것은 아니지만), 기호를 단어의 일부로 간주합니다. 이 명령어가 완벽하지 않다는 점에 유의하세요. 마스터 패턴 작성자는 _ 또는 . 같은 패턴을 사용하기로 결정합니다. 만약 _ 같은 문자를 기호로 설정하지 않으면 이 명령어는 작동하지 않습니다.

이동하려면 S-표현식을 누르세요
Emacs의 가장 유용하지만 잘 활용되지 않은 기능은 s-표현식(또는 단순히 sexp)으로 이동할 수 있다는 점일 것입니다. 이 신비로운 이름은 설명할 가치가 있습니다: 오늘날 균형 잡힌 표현에 작용하는 다양한 명령을 포함하는 LISP 용어입니다.

균형 잡힌 표현은 일반적으로 다음을 포함합니다:

문자열: 프로그래밍 언어가 문자열의 주요 예이며, 문자열은 "또는 '로 시작하고 끝나기 때문에 균형 잡힌 표현식입니다.
괄호: 대부분의 마스터 패턴에서 괄호는 시작과 끝 문자를 정의하기 때문에 균형 잡힌 것으로 간주됩니다: [ and ], ( and ), { and }, <, >.
균형 잡힌 표현식은 여러 줄을 넘을 수 있는데, 예를 들어 다중 줄 문자열과 같이 Emacs는 이를 잘 알고 있습니다.

특정 문자 집합이 균형 잡힌 표현식을 정의하는지는 마스터 패턴에 따라 달라지며, 이 패턴은 앞서 언급한 구문 표에서 이러한 특성을 정의합니다.

단어 명령어와 문자 명령어와 유사하게, 이전과 같은 기억법을 따르지만 다른 수식자를 사용합니다. 이번에는 C-M-입니다.

키 바인딩	목적
C-M-f	앞으로 이동하려면 S-표현식을 누르세요
C-M-b	S-표현식을 눌러 뒤로 이동하세요
이 명령어들은 프로그래머가 배워야 할 가장 중요한 명령어 중 하나라고 생각합니다. C-M-F를 눌렀을 때 커서가 어디로 이동하는지 확인하세요:

d = █{
  'Hello': 'World',
  'Foo': 'Bar',
}
이후:

d = {
  'Hello': 'World',
  'Foo': 'Bar',
}█
Emacs는 {와 }가 파이썬 모드에서 균형 처리식임을 알고 있는데, 이는 구문 테이블 때문이기 때문이다. 그래서 {와 }를 균형 잡힌 표현식으로 처리하고, C-M-f를 입력하면 괄호로 이동한다.

코드를 균형 잡힌 표현식으로 생각하기 시작하면, 그런 표현들이 어디에나 있다는 것을 알게 될 것입니다. LISP뿐만 아니라 유용합니다; 거의 모든 마스터 모드는 균형 잡힌 표현식으로 가득 차 있으며, 일반 텍스트처럼 '불균형한' 표현식을 호출하면 S-표현식 이동 명령이 단어 명령처럼 동작한다는 장점이 있습니다.

이 명령어들을 사용하는 법을 배우는 것은 절대적으로 중요합니다.

목록 이동 및 이동 목록
키 바인딩	목적
C-M-d	목록으로 내려가
C-M-u	명단에서 올라가세요
S-표현식 이동 명령어와 유사하게, list 명령어는 원래 LISP용으로 설계되었으나 LISP 외부에서도 자리를 잡았습니다. C-M-d를 누르면 커서가 현재 커서 위치 앞에 있는 가장 가까운 괄호 균형 표현식 안으로 이동합니다:

전:

█result = foo(bar())
이후:

result = foo(█bar())
커서는 가장 가까운 균형 잡힌 표현 안쪽으로 이동합니다. 이를 위해 커서는 원하는 거리를 점프하고, 반복 호출은 중첩된 구조 안쪽으로 더 깊이 들어가며, 반대로 C-M-u는 위쪽으로 이동합니다. 단어 명령과 유사하게, 리스트 명령은 대칭적이지 않습니다; 올라가면 한 레벨 올라가지만, 커서는 시작 캐릭터에 머무릅니다:

전:

result = foo(bar(█))
이후:

result = foo(bar█())
줄을 빼
Emacs 최신 버전에서는 시작 인용구로 점프하기 위해 문자열 안에 C-M-u를 사용할 수 있습니다.

이 명령들은 단독으로 '리스트' 표현식에 들어가고 나오는 것 외에는 거의 쓸모가 없지만, 이 동작은 다른 명령어인 킬-섹스와 관련이 있다는 점을 유념하세요32 이 조합은 커서 앞의 균형 잡힌 표현식을 무효화하므로 C-M-u 유형을 입력하세요

앞뒤 목록
다른 두 가지 기능적 내비게이션 보조 도구는 C-M-n과 C-M-p로, 동일한 중첩 수준에서 다음 또는 이전 리스트 표현식으로 이동합니다.

키 바인딩	목적
C-M-n	다음 목록으로 이동
C-M-p	이전 목록으로 이동
예를 들어, C-M-n을 반복해서 입력하면 다음과 같은 일이 일어납니다:

(+ █(* 5 2) (- 10 10))
(+ (* 5 2)█ (- 10 10))
(+ (* 5 2) █(- 10 10))
(+ (* 5 2) (- 10 10)█)
보시다시피, 이 표현은 한 식에서 다음 식으로 이동하며, 균형 잡힌 식의 시작과 끝을 포함합니다. 다시 C-M-n을 입력하면 오류가 발생합니다: 균형 잡힌 표현식의 중첩 수준이 끝났습니다. 목록을 위로 이동시키기 위해 C-M-you를 입력하면:

█(+ (* 5 2) (- 10 10))
이제 중첩 표현식에서 나와 그 상위 표현식으로 이동합니다. 이후 C-M-n을 호출하면 균형 잡힌 표현식의 끝에 도달합니다:

(+ (* 5 2) (- 10 10))█
LISP에게 이 명령어들은 매우 귀중합니다. 중첩된 괄호는 계층 구조를 나타내므로, LISP 해커들은 균형 잡힌 표현식으로 위아래로 왼쪽과 오른쪽으로 이동할 수 있는 효율적인 도구 세트가 필요합니다. 다른 모든 프로그래밍 언어의 경우, 유틸리티는 균형 잡힌 표현식을 얼마나 자주 만나느냐에 전적으로 달려 있습니다. C, Java, Python, JavaScript 같은 대부분의 언어에서는 매우 유용합니다. 그리고 컬리 교정기나 사각형 교정기 같은 균형 잡힌 표현 사이를 우아하게 오가는 방법이기도 합니다.

기타 이동 명령
저는 문자, 대사, 단어, 그리고 S-표현으로 움직이는 것이 가장 중요한 이동 명령이라고 생각합니다. 특히 프로그래밍과 텍스트 편집 등 다양한 편집 작업에 가장 유용하지만, 특정 작업에 가장 적합한 이동 명령도 있습니다. 이 명령들이 당신에게 잘 맞는지는 전적으로 당신이 무엇을 하느냐에 달려 있습니다.

단락별로 이동하기
키 바인딩	목적
M-}	단락의 끝으로 넘어가세요
M-{	문단의 처음으로 돌아가
단락의 정의는 누구에게 묻느냐와 개인 스타일에 따라 다르며, Emacs는 대부분의 사람들에게 맞춰 노력합니다. 단락 명령어 자체는 단락의 시작과 끝을 정의하는 변수 집합에 의존합니다:

변수 이름	목적
단락-시작	단락의 시작 부분을 정의할 때 큰 정규 표현식을 사용하세요
단락 분리	단락 구분자를 정규 표현식으로 정의합니다
hard-newlines 사용해	명령어 M-x use-hard-newlines로 설정하고, 하드 줄 구분이 단락을 정의하는지 정의합니다
Emacs의 단락 시스템이 어떻게 작동하는지 더 잘 이해하기 위해 이 변수들을 설명해 보시길 권합니다(C-h v 사용). 특히 paragraph-start 변수는 모든 것을 대신해 모든 것을 처리하려는 정규 표현식들의 집합입니다. 기본적으로 M-}와 M-{를 사용할 때, Emacs는 줄 바꿈으로 구분된 텍스트 블록을 단락으로 간주합니다.

단락 명령의 동작을 변경할 수 있는데, M-x 단락 들여쓰기 마이너 모드를 실행해 선두 공백이 새 단락의 시작을 표시하도록 할 수 있습니다.

단락 명령어는 프로그래밍 모드에서도 사용됩니다. 많은 프로그래머들이 코드 라인을 묶어 빈 줄로 분리하여 단락 명령어에 이상적인 후보로 만듭니다.

문장별 이동
문장 명령어는 line 명령어와 대칭성을 가지며, 단지 C- 수식자를 M-로 바꿔 놓았을 뿐입니다:

키 바인딩	목적
M-a	문장 시작 부분으로 이동하세요
M-e	문장 끝으로 이동하세요
문단과 마찬가지로 문장 정의는 사람마다 다르지만, Emacs는 문장 시작 시 마침표 뒤에 두 칸 띄어쓰는 것으로 가정합니다:

이건 한 문장이야. 이건 또 다른 문장이야.

다음 변수들로 M-x 커스터마이징 옵션을 사용해 이 동작을 변경할 수 있습니다:

변수 이름	목적
문장 끝 이중 공백	Nil이 아니라면 한 칸이 문장을 끝내지 않는다는 뜻입니다.
문장 끝-마침표 없는	Nil이 아니란 문장이 마침표 없이 끝난다는 뜻입니다.
문장 끝-공백 없는 문장	문장 끝에 공백이 없는 경우,
가장 흔히 커스터마이징할 수 있는 방법은 문장 끝 두 줄 간격입니다.

데폁에게 이동 버튼을 눌러
defun이라는 단어는 LISP의 또 다른 전문 용어로, 함수 정의(define function)를 의미합니다. Emacs에서는 명령어가 함수에 작용하는 부분에서 볼 수 있습니다.

문장 및 줄 명령과 유사하게, defun 명령어는 C-M-를 수식어로 사용합니다:

키 바인딩	목적
C-M-a	디펀 시작 지점으로 이동
C-M-e	디펀 끝으로 이동하세요
defun 명령어는 커서가 위치한 함수의 논리적 시작 또는 끝으로 이동합니다. '함수'라는 단어는 사실 다소 느슨한 용어임을 지적해야겠습니다. 함수일 필요는 없지만, 프로그래밍 모드에서는 보통 함수, 클래스, 또는 둘 다가 됩니다; 다른 패턴의 경우, 예를 들어 reStructuredText에서는 섹션이나 장의 시작과 끝으로 점프하는 등 다른 역할을 할 수 있습니다.

프로그래밍 언어에서 함수 이름이나 함수 매개변수를 빠르게 바꾸고 싶다면, defun의 시작 부분으로 이동하는 것이 매우 유용합니다.

커서의 위치를 생각해 봅시다:

int addtwo(int x)
{
  return x + 2█;
}
C-M-a 버튼을 누르면 defun addtwo의 시작으로 이동할 수 있습니다:

█int addtwo(int x)
{
  return x + 2;
}
이후 C-M-a를 호출하면 사슬을 더 "위로 이동"할 수 있으며, 이는 상위 블록이나 루트에 있을 경우 파일의 상단으로 이동할 수 있습니다.

페이지별 이동
Emacs에서 페이지는 실제 페이지라는 개념과는 아주 조금만 관련이 있습니다. Emacs에서 페이지란 기본적으로 제어 코드 ^L, 즉 ASCII 제어 코드 페이지 변경(폼 피드)으로 정의된 문자로 구분된 모든 것을 의미합니다. 이 명령어들을 사용할 가능성은 낮으니 기억에 대해 걱정하지 않습니다.

일부 LISP 커뮤니티에서는 페이지별로 그룹화하는 것이 일반적이며, Emacs는 LISP 커뮤니티와 밀접하게 연관되어 있어 페이지와 상호작용하는 명령어 세트를 제공합니다.

키 바인딩	목적
C-x ]	한 페이지 앞으로 이동하세요
C-x [	한 페이지 뒤로 이동하세요
페이지 발견 명령어
페이지 명령어를 찾는 한 가지 방법은 다음과 같습니다: C-h a (M-x apropos-command)를 실행한 후 page$를 검색하면 "page"로 끝나는 모든 명령을 찾을 수 있습니다.

Emacs에 적절한 질문을 하는 방법—적절한 시스템을 사용하거나 설명하는 방법—을 아는 것이 Emacs를 마스터하는 핵심입니다.

4.0.6. 스크롤
화살표 키와 유사하게, <우선> 명령어와 <다음>(각각 페이지 위와 페이지 아래)도 Emacs 버전이 있지만, Emacs의 스크롤 메커니즘이 너무 달라 일부 사람들은 답답함을 느낍니다. 이는 Emacs가 거의 화면 전체를 스크롤하기 때문인데, 전체 화면은 해당 창에 보이는 행 수입니다. 스크롤 시 연속성을 유지하기 위해 Emacs는 두세 줄(가변 다음 화면 컨텍스트 라인으로 제어)을 유지해 길을 잃지 않도록 합니다.

키 바인딩	목적
C-v	거의 화면 전체를 스크롤하세요
M-V	화면 거의 전체를 위로 스크롤하세요
C-M-v	다른 창으로 스크롤하세요
C-M-S-V	다른 창을 위로 스크롤해 보세요
C-V와 M-V는 내비게이션 키<프라이어>와 <next>와 같은 방식으로 작동합니다.

다른 창을 스크롤하는 두 명령어가 이상하네요. 쓸모가 있어. 저는 거의 항상 여러 창을 사용하며, 도움말 버퍼, 로그 파일, 또는 다른 소스 코드 파일이 포함된 다른 창을 스크롤할 수 있는 것은 저에게 흔한 작업입니다.

대부분의 편집자는 이 기능이 없습니다; 대신, 당신은 다음을 해야 합니다:

마우스 사용: 마우스를 창 위로 이동시키고, 마지막으로 스크롤 휠로 위아래로 스크롤하거나, 클릭해서 <전설>와 <다음> 버튼을 누르세요.
키보드 사용: <prior> 또는 <next>를 사용해 다른 분할 창이나 탭으로 전환하고 위아래로 스크롤하세요.
Emacs에서는 다른 창 스크롤 명령어를 사용할 수 있습니다.

저는 C-M-S-v를 사용하지 않고, 스크롤 방향을 반대로 입력하는 것보다 C-M-S-v를 입력하는 것보다 C-M– C-M-v를 입력하는 게 더 쉽습니다(음수 매개변수를 사용해서). 후자의 명령어는 특히 능숙한 손가락 조작이 필요하며, 너무 멀리 스크롤하면 손가락 위치를 바꿔 C-M-v를 입력해야 합니다. C-M– 및 C-M-v가 훨씬 쉽습니다.

리듬을 유지해
음의 매개변수 명령어 C-M–은 C-M-V와 동일한 수정자 키에 편리하게 묶여 있다는 점에 유의하세요. 일반 매개변수 섹션에서 설명했듯이, 이는 우연이 아닙니다. 모든 주요 수정자 키 조합에 파라미터 명령을 바인딩하면, 명령어에 접두사 파라미터를 추가할 때 손가락을 돌릴 필요가 없습니다.

또한 가로로 스크롤할 수도 있고, Emacs 용어로 좌우로 스크롤할 수도 있습니다:

키 바인딩	목적
C-x <	왼쪽으로 스크롤
C-<다음>	왼쪽으로 스크롤
C-<프라이어>	오른쪽으로 스크롤하세요
C-x >	오른쪽으로 스크롤하세요
S-<휠>	마우스 휠로 좌우로 스크롤 (Emacs 28)
CSV 파일처럼 긴 줄이 많은 많은 텍스트 파일을 편집할 경우, 먼저 M-x toggle-truncate-lines를 사용하여 감싸기(Emacs에서는 줄 절단이라고 부름)를 비활성화해야 할 수 있습니다. 정말 필요하지 않다면, 저는 가로 스크롤 명령어를 외우려 하지 않습니다.

물론 마우스 휠을 사용해 스크롤할 수는 있지만, 터미널에서 작동할지는 시스템에 따라 다릅니다.

이제 이동을 위한 두 가지 명령어를 소개해 보겠습니다. 바로 버퍼의 시작과 끝으로 점프 기능입니다:

키 바인딩	목적
M-<	버퍼의 시작 지점으로 이동하세요
M->	버퍼 끝으로 이동하세요
버퍼의 시작이나 끝으로 이동하면, Emacs는 원래 위치에 보이지 않는 위치 표시를 남겨 원래 위치로 돌아갈 수 있게 합니다. 예를 들어, 버퍼 시작 지점으로 점프하기 위해 M-<를 입력하면 C-u C-<SPC> 다시 입력할 수 있습니다. 기억하시겠지만, C-u는 보편 매개변수입니다; 이 경우, C-<SPC>를 입력하면 Emacs가 이전 토큰으로 점프하는 것으로 해석하도록 플래그를 설정합니다. 태그와 Emacs에서의 사용에 대해서는 나중에 다룰 주제입니다.

4.0.7. 북마크와 레지스터
Emacs의 북마크는 웹 브라우저의 북마크와 동일하게 작동하지만, 더 넓은 출처를 지원한다는 점이 눈에 띄는 예외입니다. 이로 인해 Emacs의 북마크 시스템은 파일, M-x 다이드 디렉터리, M-x 맨 페이지, Org 모드, DocView(PDF 파일 포함), 정보 매뉴얼 페이지를 즐겨찾기에 할 수 있을 만큼 유연합니다. Emacs의 TRAMP 시스템 덕분에 원격 파일과 디렉터리를 즐겨찾기에 하여 빠르게 접근할 수도 있습니다.

Emacs의 북마크는 영구적이며, ~/.emacs.d/의 북마크 파일에 자동으로 저장됩니다.

북마크 파일
bookmark-default-file 변수는 Emacs가 북마크를 저장하는 위치를 결정합니다. 파일은 일반 텍스트(사실 S-표현식을 빼는 것)로, 꼭 필요하다면 수동으로 편집할 수 있고, 여러 기기에서 북마크를 자주 추가하거나 제거한다면 파일을 병합할 수도 있습니다.

키 바인딩	목적
C-x r m	책갈피 설정
C-x r l	목록 북마크
C-x r b	책갈피로 건너뛰기
북마크는 자주 사용하는 파일이나 디렉토리로 바로 이동하는 매우 효과적인 방법입니다. Emacs 매뉴얼 중 자주 다시 보고 싶은 부분이 있다면 북마크도 똑같이 잘 작동합니다. Emacs의 일관성, 즉 버퍼 덕분에 세 가지 모두 동일한 북마크 목록에 원활하게 저장되고 그 목록에서 호출할 수 있습니다.

하지만 레지스터는 다릅니다; 책갈피는 영구적이고, 등록부는 일시적입니다. 레지스터는 다음과 같은 다양한 유형의 데이터에 사용되는 단일 문자 저장 및 호출 메커니즘입니다:

창 구성 및 프레임 세트: 창 구성 레이아웃을 저장하고 불러올 수 있지만, 이 작업을 수행하는 데 더 나은 도구들(예: 창 관리와 탭 바 모드에서 언급한 M-x 승자 모드)이 있다고 생각합니다. 프레임 집합은 윈도우 구성과 동일하지만, Emacs 프레임의 정보를 담고 있습니다.
포인트: 포인트의 위치는 계산대에 저장할 수 있는 또 다른 아이템입니다. 다른 IDE나 에디터에서 행 기반 북마크에 익숙하신다면, Emacs에서 가장 가까운 대응 기능입니다. 안타깝게도 아래 참조 키 사용 시 그 유용성을 약화시킵니다.
숫자와 텍스트: 일반 텍스트도 저장할 수 있습니다. 여러 단락의 텍스트를 삽입하고 싶다면, 킬 링이 덜 이상적이게 됩니다. 숫자도 저장할 수 있지만, 텍스트와 숫자의 유일한 차이는 숫자가 포함된 레지스터에 간단한 산술 연산(덧셈)을 할 수 있다는 점입니다.
키 바인딩	목적
C-x r n	숫자는 레지스터에 저장됩니다
C-X R S	해당 영역을 등록기에 보관합니다
C-x r SPC	레지스터에 저장 지점
C-x r +	레지스터 내 숫자를 늘리세요
C-x r j	레지스터로 건너뛰기
C-x r i	레지스터의 내용을 삽입하세요
C-x r w	레지스터에 저장 창 구성
C-x r f	프레임 집합을 레지스터에 저장합니다
레지스터는 단 하나의 문자만 될 수 있습니다. 무언가를 저장하거나 호출하고 싶을 때, 쿼리할 단일 문자를 입력하라는 요청을 받게 됩니다. Emacs는 레지스터-미리보기 -지연 초 후에 미리보기 창을 띄우며, 알려진 레지스터와 그 내용에 대한 간단한 개요를 보여줍니다.

C-x r s는 제가 가장 많이 사용하는 방식입니다. 이 기능은 영역을 레지스터에 저장하는데, 매우 유용하며 아마도 가장 자주 하는 방식일 것입니다. 반면 C-x r i는 레지스터의 내용을 커서에 삽입합니다. 기본적으로 커서는 삽입된 텍스트 뒤에 위치합니다. 만약 프리픽스 매개변수(C-u C-x r i)를 주면 커서를 앞에 배치합니다.

커서 위치를 C-x r SPC로 저장할 수 있지만, 그 위치로 넘어가려면 C-x r j를 사용해야 합니다; 여기서 C-x r i가 올바른 선택을 해야 한다고 말할 수 있습니다. 레지스터가 어떤 점을 저장한다면, 그 지점으로 점프하라는 식입니다. 대신 Emacs는 내부 커서 위치를 삽입하는데, 이는 누구에게도 유용하지 않습니다.

창문이나 틀 배치를 저장하고 기억하고 싶다면—특정 창문 배치를 선호하는 분들에게는 좋습니다—창문이나 틀 구성을 등록기에 저장할 수도 있습니다.

숫자를 저장하려면 커서를 그 앞에 두고 C-x r n을 입력합니다. 숫자를 늘리려면 접두사 숫자 값을 눌러 늘리고(기본값은 1), C-x r +를 입력하세요; 숫자를 임의로 늘리려면 숫자 매개변수(감소를 위한 음수 매개변수)를 입력하세요. 숫자 레지스터를 호출하려면 C-x r i를 사용할 수 있습니다.

레지스터와 북마크는 각각 용도가 있지만, 두 가지 다른 목적을 가지고 있습니다. 저는 북마크 명령어를 기억하는 데 집중하겠습니다. 북마크는 매일 사용하는 경우가 더 많기 때문입니다.

4.0.8. 선발 및 지역
텍스트 선택은 일반적인 작업이지만, Emacs의 정보 문서와 설명 시스템에서는 이를 영역(region)이라고 부릅니다. "포인트와 마커"에서 언급했듯이, 지역 경계는 점과 표식으로 구성됩니다.

다른 편집기들은 영역의 시작과 끝에 거의 차이가 없지만, Emacs에서는 이 구분이 매우 중요합니다. 영역은 항상 한 점과 마커 사이의 연속적인 텍스트 블록으로 정의됩니다.

시각적 프레젠테이션을 원하시면 Emacs에서 다음 기능을 사용해 보세요: C-<SPC> 누르세요. 에코 영역에는 "Mark Set"이라는 메시지가 나타납니다. 이제 버퍼에서 커서를 이동시키면, 앞서 소개한 화살표 키나 다른 이동 명령을 사용해 활성화된 영역이 어떻게 변하는지 관찰하세요. C-<SPC> 또는 일반적인 "Get Out" 명령 C-g– 버튼을 눌러 존을 비활성화하세요. 영역은 커서가 커서 앞에 표시되든 후에든 항상 표시로 정의된다는 점에 유의하세요. 따라서 이 기능은 다른 편집기에서 Shift 키를 누르고 방향 키를 사용해 이동하는 것과 유사합니다.

그래서 시각적 선택을 할 때는 Emacs의 Transient Mark Mode, 즉 TMM을 사용하는 것입니다. TMM은 생각보다 훨씬 늦게 Emacs 역사에 등장했습니다; 사실 최근에야 기본적으로 켜져 있었습니다.

TMM 이전에는 어땠나요? 우선, 시각적 하이라이트가 전혀 없기 때문에 마커를 어디에 두는지 기억해야 합니다. 그리고 많은 지휘부는 구역 같은 개념을 전혀 모릅니다. 버퍼에서 간단한 문자열 교체를 수행하는 M-x replace-string 같은 간단한 명령은 예외 없이 커서부터 버퍼 끝까지 항상 교체됩니다. 따라서 버퍼의 특정 부분을 수정하고 싶다면, Emacs의 암호 좁힘 명령어를 사용해 명령어가 작동하도록 보이는 내용을 범위 내에서 좁혀야 합니다. 상상할 수 있듯이, 이것은 초보자들이 Emacs를 배우는 데 전혀 도움이 되지 않습니다.

그래서 오늘날에는 (전용 편집이 아니라면) 영역 감소에 대해 걱정할 필요가 없고, 어디에 표시해야 하는지 기억하지 못할 필요도 있습니다. 왜냐하면 TMM이 영역을 보여줄 테니까요.

하지만 TMM과 Emacs 구역 시스템의 조합은 완벽하지 않습니다. Emacs의 태그는 지역에만 해당되는 것이 아닙니다. 버퍼에 점프할 때 중요한 도구인데, 현재 위치에서 벗어나는 일부 명령이 표시 링(사실은 빵 부스러기 경로)에 표시를 남기고 나중에 다시 돌아갈 수 있기 때문입니다. 예를 들어 M-<와 M-> 명령어는 버퍼의 시작과 끝으로 점프하는 데 사용되며, 점프 전에 이전 위치를 표시해 나중에 C-u C-<SPC>를 입력해 다시 이전 위치로 돌아갈 수 있습니다.

마크 링
되돌리는 링과 유사하게, 태그 링은 버퍼에 넣는 모든 토큰을 포함합니다. 이는 C-<SPC> 같은 마커 명령어를 직접 사용하거나 M-<, M-> 같은 간접 명령을 사용합니다. 버퍼 경계를 넘나드는 명령어를 위한 전역 마크 링도 있습니다. 마크 링이 변했는지 에코 영역에 나타나는 텍스트 마크 세트(또는 그 변형)로 알 수 있습니다.

따라서 C-<SPC> 명령어가 마커를 설정하고, TMM이 활성화되면 커서를 움직일 때 영역 하이라이트도 활성화됩니다. 즉, 나중에 돌아올 수 있도록 마커를 설정하고 싶다면(C-u C-<SPC> 사용), C-<SPC> C-<SPC>를 눌러 한 번 마커를 설정하고 해당 영역을 비활성화해야 합니다. 또 다른 문제는 Emacs에서 영역에 적용되는 일부 명령어들—텍스트 교체, 영역의 텍스트를 대문자로 바꾸기 등—이 영역이 활성화되어 있지 않아도 똑같이 효과적이라는 점입니다.

선택을 활성화하고 마커로 점프하는 데 필요한 키는 다음과 같습니다. Emacs가 처음이라면, Emacs의 선택 메커니즘에 익숙해지기 전에 shift 선택 키를 자유롭게 사용해보셔도 좋습니다.

키 바인딩	목적
C-<SPC>	마커를 설정하고 지역을 전환합니다
C-u C-<SPC>	마커로 점프해 반복되는 호출이 태그 링을 더 뒤로 추적했다
S+<left>, ...	다른 편집기와 유사한 시프트 선택
C-x C-x	포인트와 마커를 바꿔가며 지난 구역을 다시 활성화하세요
C-x 명령어(교환 포인트 및 표시라고 불림)는 흥미롭습니다. 이 장치는 커서에서 현재 버퍼 내 위치인 영역을 다시 활성화합니다. 그 다음, 커서와 마커의 위치를 바꿉니다. 이 명령어는 마지막 구역을 다시 활성화하거나 단순히 마커와 커서의 위치를 바꿀 때 유용합니다. 마커나 커서 근처의 텍스트를 편집하고 싶거나, 마지막 마커와 커서 사이의 영역을 다시 활성화하고 싶을 때는 커서와 마커를 바꿔 쓰는 것이 유용합니다.

간단한 규칙 목록으로 마무리하겠습니다:

영역은 점과 표식으로 정의된 연속적인 블록입니다.
C-<SPC>로 존을 활성화하면 마커가 설정되고 존을 활성화합니다(TMM을 사용한다면, 그리고 꼭 사용해야 합니다!). C-<SPC> 누르면 해당 구역이 다시 비활성화됩니다.
이동할 때는 활성 영역이 커서를 따라가지만, 움직이지 않는 명령을 사용하면 끊깁니다.
마커는 비콘 역할을 하며, C-<SPC>로 설정해도 C-u C-<SPC>로 돌아올 수 있습니다. C-u C-<SPC>에 반복적으로 호출하면 마커 링이 더 뒤로 추적됩니다.
C-x C-x와 포인트와 마커를 교환하면 해당 영역이 다시 활성화되고 포인트와 마커의 위치가 바뀝니다.
일부 Emacs 명령어는 해당 영역이 실제로 활성화되었는지는 신경 쓰지 않고, 어쨌든 작동하므로 조심하세요.
항상 그렇듯이, Emacs의 명령어도 시간이 지나면서 배우길 권장하지만, 만약 너무 벅차다면 마우스 클릭으로 드래그 선택이나 S+<화살표 키>로 화살표 키를 선택할 수 있습니다.

선택 호환 모드
Emacs로의 전환을 단순화하기 위해, 다른 편집자의 동작을 모방할 수 있는 여러 보조 모드를 활성화할 수 있습니다. Emacs는 이제 현대화된 Emacs의 일부로 기본적으로 이 중 한두 개를 지원합니다. 개인적인 조언은 익숙한 것부터 시작하고, Emacs 실력이 향상되면 점차 호환성 모드에서 벗어나라는 것입니다.

M-x 삭제-선택 모드: 지역이 활성화되어 있고 버퍼에 텍스트를 입력하면 Emacs가 먼저 선택한 텍스트를 삭제합니다. 이 행동은 대부분의 다른 편집자들과 비슷합니다. 활성화(또는 비활성화)하려면 커스터마이즈 인터페이스를 사용하세요: M-x customize-option RET delete-selection-mode
shift-select-mode(가변, 기본값으로 활성화): 이동 키의 Shift 조합—전통적인 내비게이션 키(예: 방향표 키)과 Emacs 자체 명령어—는 해당 영역을 활성화하고 이동 방향으로 확장합니다. 시프트 선택은 C-<SPC>를 사용해 마커를 설정하는 것과는 다릅니다. shift로 영역을 선택하면 shift와 결합되지 않은 이동 명령은 해당 영역을 비활성화합니다. 삭제-선택 모드와 유사하게, 이 기능은 다른 편집자들의 동작을 모방합니다. 예를 들어, S-<left>, S-<right> 등은 한 번에 한 캐릭터씩 선택하며, C-S-f는 Emacs 자체 이동 명령을 사용해 동일하게 선택합니다. 비활성화(또는 활성화)하려면 커스터마이징 인터페이스를 사용하세요: M-x 커스터마이즈 옵션 RET 시프트-셀렉트-모드
M-x cua 모드: Emacs의 선택 및 클립보드 시스템과의 가장 근본적인 차이점은 CUA 모드입니다. IBM의 공통 사용자 접근(Common User Access)에서 이름을 딴 cua-모드는 C-z, C-X, C-C, C-V를 사용해 다른 프로그램처럼 실행 취소, 잘라내기, 복사, 붙여넣기를 할 수 있게 합니다. CUA 모드는 기본적으로 비활성화되어 있는데, 이는 Emacs 자체 접두사 C-x 및 C-c 키바인딩과 충돌하기 때문입니다. 활성화하면 접두사 키인 C-x와 C-c 키는 여전히 작동하지만, 약간의 부작용과 추가 제한이 있습니다:

활성 영역 내에서 접두사 C-x 또는 C-c를 입력하려면, 접두사 키를 빠르게 더블 클릭해야 합니다(예: C-x C-x).
접두사 키인 C-x 또는 C-c 키를 입력한 뒤에 다른 키를 입력하려면 빠르게 연속적으로 입력해야 하며, 그렇지 않으면 클립보드 명령이 실행됩니다.
또는 1번과 2번 지점의 경우, S-수정자를 붙인 접두사 키를 입력할 수 있습니다: C-X는 C-S-x, C-c는 C-c입니다.
CUA 모드는 일부 사람들이 Emacs 채택 여부를 결정하는 편의성 기능 중 하나입니다. 만약 당신이 그중 한 명이라면, 꼭 활성화하세요! 시간이 지나면서 CUA 키를 점차 없애거나, 제가 말한 부작용을 그냥 견뎌내는 방법도 있습니다. 활성화(또는 비활성화)하려면 커스터마이즈 인터페이스를 사용하세요: M-x customize-option RET cua-mode

개인적으로 Emacs의 지역 명령어를 배우는 것이 개인적인 방법인데(이 부분은 나중에 더 설명하겠지만), Emacs는 CUA 패턴이라는 개념을 중심으로 설계된 것이 아니었습니다33. 그렇긴 하지만, Emacs 유지보수자들이 진행 중인 진입 장벽 제거는 단기적으로 신규 Emacs 사용자에게 더욱 중요합니다.

세팅 마크
화살표 키(S+<화살표 키>)와 C-<SPC>를 사용해 마크업을 인터랙티브하게 활성화하는 방법을 보여드렸지만, Emacs에는 구문 단위에 작용하는 여러 마크업 명령어가 있는데, 앞서 기억하시겠지만 단어, S-표현, 단락 같은 것들입니다.

C-<SPC 사용> 마커 설정이 존을 활성화하는 주요 방법이지만, 사용하기가 번거롭습니다. 마커를 설정하고, 원하는 위치로 이동한 뒤 명령을 실행해야 합니다. 더 나쁜 건, 리듬이 끊긴다는 점입니다.

정확한 선택을 원한다면 Emacs 전용 태깅 명령을 사용하는 것이 가장 좋습니다:

키 바인딩	목적
음-흐	다음 단락을 표시해 주세요
C-x h	버퍼 전체를 표시하세요
C-M-h	다음 디펀을 표시하세요
C-x C-p	다음 페이지를 표시해 주세요
M- @	다음 단어를 표시해 주세요
C-M-<SPC> 그리고 C-M- @	다음 S-표현식을 표시하세요
C-<SPC>, C-g	지역 비활성화
모든 마커 명령어는 기존 선택 항목에 부착됩니다(영역이 활성화된 경우). 따라서 두 단어를 연속으로 표시하고 싶으면 M-@를 두 번 누르거나, M-2 M-@ 같은 숫자 매개변수와 함께 사용할 수 있습니다. 마찬가지로, 음수 매개변수 수정자를 사용해 방향을 반전시할 수도 있습니다.

기존 영역에 부착하는 구현은 간단합니다: Emacs는 단순히 마커를 한 위치에서 다른 위치로 이동시킵니다. 이 덕분에 선택된 항목을 삭제하거나 명령어를 실행하는 등 로컬 편집이 쉬워지고, 태그하고 싶은 모든 것을 태그할 때까지 원하는 만큼 여러 마크업 명령을 연속으로 연결할 수 있습니다.

"What Makes a Word?"라는 장에서 저는 마스터 패턴의 구문 테이블과 구문 테이블이 이동 명령에 어떤 영향을 미치는지 이야기했습니다. 많은 마크업 명령어가 비슷한데, 특히 M-x 마크워드 명령어 M-@가 그렇습니다. 하지만 일부 마크업 명령은 특정 마스터 패턴에서 해당 모드에서 올바르게 작동하도록 덮어쓰기도 합니다. 예를 들어, reStructuredText에서는 C-M-h에 바인딩된 M-x mark-defun 명령어가 전체 챕터를 선택합니다; 이는 텍스트 파일에 defun(LISP에서 함수를 뜻하는 용어)이 없기 때문에 합리적입니다. 모든 마스터 패턴이 M-x mark-defun을 지원하는 것은 아니지만, Emacs에 포함된 대부분의 패턴은 지원합니다—결국 마스터 패턴의 작성자가 복잡한 디펀 같은 것을 어떻게 표시할지 Emacs에게 알려야 합니다.

지역 비활성화
C-<SPC> 또는 C-g(Emacs의 범용 종료 명령어)를 사용해 존을 비활성화할 수 있다는 점을 기억하세요.

다음 페이지 키 할당을 표시하는 C-x C-p는 무시하시길 권장합니다. C-x h를 기억하는 데 집중하세요. 버퍼가 전체 버퍼를 표시하기 때문입니다; C-M-h는 defun을 표시하기 때문입니다; C-M-<SPC>는 S-표현식으로 표시하며, 대부분의 경우 단어를 만나도 동일하게 동작합니다.

C-M-<SPC>는 제가 가장 많이 사용하는 명령어 중 하나입니다. 음수 매개변수(C-M– C-M-<SPC>)와 함께 사용하면 방향을 반전시할 수 있고, S-표시식도 쉽게 역할 수 있습니다.

마지막으로, 만약 당신이 킬을 사용한다면34명령어, 많은 수동 마크업은 중복되는데, Emacs는 자체 킬 명령이 있어 구문 유닛에 직접 작용할 수 있기 때문입니다. 킬 명령에 대해서는 < 편집 이론 >에서 더 자세히 다룰 예정입니다.

4.0.9. 검색 및 색인
기본 이동 명령은 주로 구문 단위에서 작동합니다. 주요 목적은 A 지점에서 B 지점으로 이동하는 데 점점 더 정밀한 도구로 작용하는 것입니다 – 한 단락 전체나 디펀 단위로 이동하는 것에서 한 캐릭터로 이동하는 것으로요.

하지만 보통은 버퍼에서 텍스트를 검색하는 것이 중요합니다. 당연히 이 부분은 Emacs가 뛰어난 부분입니다. Emacs의 독특한 점은 텍스트 검색이 다른 모든 것만큼 빠르고 효율적이어야 한다는 생각입니다. 곧 보시겠지만, 이는 Emacs의 검색 기능도 탐색에 똑같이 잘 작동한다는 뜻입니다.

Isearch: 점분 탐색
Emacs의 증분 검색(Incremental Search, 또는 간단히 Isearch)은 C-s와 연동된 매우 강력한 검색 기능으로, Emacs 경력 내내 이 기능을 자주 사용할 것입니다. 단순한 외관 아래에는 복잡한 보조 명령어 집합이 있습니다:

키 바인딩	목적
C-s	점진적 검색을 시작하세요
C-r	역방향 점진적 탐색을 시작하세요
C-M-s	정규 표현식 점진식 탐색 시작
C-M-r	역방향 정규식(regex) 점진적 탐색을 시작하세요
RET	매칭 선택
C-g	엑시트 아이서치
M-<, M->	첫 경기 또는 마지막 경기로 이동 (Emacs 28)
C-v, M-v	현재 보이지 않는 다음 또는 이전 경기로 이동 (Emacs 28)
isearch는 간단합니다:

검색 방향을 선택하세요: 위 표에 나와 있듯이 C-s 또는 C-r을 사용해 Isearch를 앞뒤로 시작할 수 있습니다. 마이크로버퍼는 I-검색: 또는 I-검색을 역방향으로 표시합니다.
이전에 검색된 적이 있다면, isearch 명령을 반복하여 이전 검색어를 호출할 수 있습니다. 따라서 이전 검색어를 호출하고 싶다면, 먼저 Isearch를 열기 위해 C-s를 입력한 후 이전 검색 문자열을 호출할 수 있습니다. Emacs는 이 작업을 하면 자동으로 점진적 검색을 합니다.

입력 시작: 누르는 각 키는 점진적 검색 엔진이 작동하여 검색 방향으로 검색 문자열과 일치하는 첫 번째 매칭을 찾습니다. 첫 번째 일치를 만나면, 증분 검색 엔진은 버퍼 내 해당 검색 문자열에 대한 다른 모든 일치를 강조 표시합니다; 검색 결과 일치하지 않으면, Emacs는 가능한 한 많은 검색어를 매칭한 후 멈추고 실패했다고 알려줍니다.
매칭 탐색하기: 여러 매칭이 있거나 모두 살펴보고 싶다면, 원하는 방향키(C-s 또는 C-r)를 계속 누르세요. 방향을 반대로 하고 싶으면 다른 방향 키를 누르면 Emacs가 방향을 바꿔줍니다. 매칭이 끝나거나 검색 방향에 매칭이 없으면, 버퍼의 시작이나 끝에서 다시 화살표 키를 눌러 검색을 계속할 수 있습니다(검색 방향에 따라 다름). 마이크로버퍼가 탐색으로 돌아가는지 알려줍니다. isearch는 또한 red를 사용해 새로운 것을 생성합니다35검색 결과 중 어느 부분이 일치하지 않았는지, 어떤 부분이 일치하는지 알려주는 '실패 일치'를 강조하세요.
케이스 접기
기본적으로 Isearches는 대소문자 구분이 없습니다; 소문자 검색은 대문자와 혼합 대문자를 매칭합니다. 하지만 검색에서 하나 이상의 대문자를 사용하면 Emacs는 자동으로 대소문자 구분 검색으로 전환합니다. 이를 케이스 폴딩이라고 합니다. 이것은 Emacs의 또 다른 흥미로운 기능으로, 다른 누구도 이를 구현할 생각을 하지 못했을 것입니다. 대문자 문자열을 찾고 있을 수도 있지만, 검색 문자열이 꼭 대문자일 필요는 없습니다. 대소문자 구분이 필요하다면, 대문자나 혼소문자 이름을 철자하면 Emacs가 텍스트 일치만 찾습니다. 물론, 소문자 일치만 찾고 대문자나 혼혈 일치는 찾지 않는다면, 소문자 접기를 비활성화하거나 isearch의 토글을 사용해 대소문자 민감도를 일시적으로 활성화하는 수밖에 없습니다.

원한다면 케이스 접기를 완전히 비활성화할 수도 있습니다: M-x customize-option case-fold-search RET

Isearch를 사용하기 시작하면, 그 히스토리(공식 명칭: 검색 링) 기능을 사용해야 합니다:

Isearch 키 바인딩	목적
음-안	검색 기록의 다음 항목으로 이동하세요
M-p	검색 기록의 이전 항목으로 이동하기
C-M-i	이전 검색 링에 대해 "TAB"으로 검색 명령을 완성하세요
C-s C-s	isearch를 이전 검색 문자열과 비교해 시작하세요
C-r C-r	이전 검색 문자열과 비교해 역방향으로 검색합니다
처음 두 개는 이제 모든 Emacs 완성 모드에서 보편적으로 제공되므로 설명이 필요 없지만, 세 번째 것은 좀 더 자세히 살펴볼 가치가 있습니다.

Emacs에서의 "TAB" 완성
Emacs에서 C-M-i는 또 다른 "TAB" 완료 메커니즘으로, M-x 프롬프트에서 TAB 버튼을 눌렀을 때 보이는 것과 다르지 않습니다. 이를 지원하는 모드에서는 – isearch를 실행할 때 실제로 패턴과 상호작용하는 것임을 잊지 마세요 – 명령어는 보통 완전 심볼에 묶여 있는데, 이는 커서의 텍스트를 보고 알려진 완성 집합에 대해 완성하려고 시도하는 보편적 완성 메커니즘입니다. isearch의 경우, C-M-i 버튼을 누르면 완성 엔진도 작동하지만, 이 엔진은 Isearch의 특성상 다른 엔진입니다. 이번에는 Isearch의 검색 결과 검색 기록을 비교합니다. 한번 해봐.

커서에서 문자열을 검색하는 것이 너무 흔해서 이를 돕는 전용 명령어가 있습니다:

Isearch 키 바인딩	목적
C-w	커서에 있는 단어를 검색 문자열에 추가하세요
C-M-y	커서에 있는 문자들을 검색 입력에 추가하세요
M-s C-e	커서 끝에 있는 내용을 검색 입력 문구에 추가하세요
C-y	클립보드 붙여넣기(당김)에서 검색 문자열로
검색하고 싶은 단어가 자주 나오는데, 수작업 타이핑 번거로움을 피하려면 C-w를 입력하면 됩니다. 반복 호출하면 검색 문자열에 다음 단어가 추가됩니다. 저는 C-M-y(한 번에 한 글자씩 추가하는 방식)가 대부분 사람들에게 별로 도움이 되지 않는다고 생각하지만, 외국 문자가 많이 포함된 텍스트를 편집한다면 한 번 시도해 보세요.

isearch는 포괄적 검색으로, 일반적으로 전통적이고 엄격한 검색이 하지 않는 콘텐츠를 조심스럽게 매칭하는 경향이 있습니다. Isearch의 동작을 제어할 수 있는 토글을 사용할 수 있습니다:

Isearch 키 바인딩	목적
M-s c	토글 케이스 민감도
M-s r	정규 표현식 모드 토글
M-s w	토글 워드 모드
M-s _	토글 심볼 모드
M-s <SPC>	빈 매칭을 풀어서 토글하세요
M-s '	토글 문자 접기
각 토글 명령은 현재 isearch에만 영향을 주며 지속되지 않습니다.

대소문자 민감 토글(M-s)은 엄격한 대소문자 구별 매칭을 활성화하는 기능으로, 기본적으로 대소문자 접기(case-folding)가 활성화되어 있을 때 유용하지만 가끔은 엄격히 대소문자 구분이 필요한 경우도 있습니다.

M-s r과 정규 표현식 모드를 전환하는 것은 정규식 Isearch를 C-M-s 또는 C-M-r로 활성화하는 것과 유사하며, 그 반대도 마찬가지입니다.

단어와 기호 전환(M-s w 및 M-s _)은 Isearch를 변경하여 . 단어와 기호 구분자인 - 같은 것은 다른 구분자와 자유롭게 일치할 수 있습니다.

예를 들어, 다음과 같은 텍스트를 포함하는 버퍼를 생각해 보십시오:

this-is-a-hyphenated-string
하이픈이 있는 문자열을 C-s만으로 검색하면 일치하지 않지만, C-s로 검색을 다시 실행한 후 단어 검색 모드를 M-s w로 바꾸면 매칭됩니다. 단어 검색은 특히 프로그래밍 언어에서 (알 수 없는) 단어 구분 문자로 구분된 두 단어를 맞추고 싶을 때 유용합니다. 예를 들어 이 C 예시:

mystruct->foo = 42;
단어 검색을 M-s w로 바꾸면 mystruct foo 검색이 위의 요소 접근과 일치합니다.

Isearch는 M-s의 접힌 문자와 함께 사용할 수 있습니다. 영리합니다: a를 검색할 때 Emacs가 á나 å 같은 문자를 맞추려고 합니다; 다양한 캐릭터와 함께 작동합니다. 기본적으로 search-default-mode 설정을 커스터마이즈하면 활성화할 수 있습니다.

제가 다룬 토글과 명령어 중 일부는 너무 흔해서 자체 전역 키 바인딩을 가지고 있습니다:

키 바인딩	목적
M-s w	앞으로 단어를 찾아
M-s _	기호 탐색 앞으로
M-s.	커서의 기호를 앞으로 탐색하세요
M-s M-.	커서에서 사물을 찾기 위해 (Emacs 28)
처음 두 가지는 Isearch에서 사용할 수 있는 동일한 키 조합이기 때문에 인식할 수 있을 겁니다. M-s. 전역 키바인딩으로만 제공됩니다. 커서 쪽에서 기호를 찾기 시작합니다. 기호의 정의는 패턴에 따라 다르지만, Emacs는 보통 기호가 어디서 시작하고 끝나는지 추론할 만큼 똑똑합니다.

마찬가지로, M-s M-. 커서로 포인트를 찾아요. 그 대상은 맥락에 따라 다르며, isearch-forward-thing-at-point라는 커스터마이징 옵션으로 제어됩니다. 기본적으로 영역 선택, URL, 심볼, 또는 S-표현식을 순서대로 검사합니다. 이로 인해 가장 관심 있는 제품을 쉽게 얻을 수 있는 '획일' 도구가 됩니다.

활성 영역 내에서 isearch를 하고 싶다면, 아마도 isearch 쿼리로도 사용하는 것이 좋습니다. 다른 옵션들도 마찬가지입니다.

포인트에 있는 씽
Emacs에서 thing at point는 커서 주변의 "흥미로운" 텍스트를 추출하는 확장 가능한 시스템입니다. 이 시스템은 패키지 작성자가 접근 및 확장할 수 있으며, Emacs의 여러 부분에서 사용됩니다.

isearch를 배우세요: 이 자체로 강력한 검색 도구일 뿐만 아니라, 원하는 곳 근처의 단어를 빠르게 검색해 버퍼를 빠르게 탐색할 수 있게 해줍니다. 전통적인 텍스트 편집기와 IDE는 전통적인 Find Text UI에 지나치게 과도한 장식과 복잡성을 더합니다. Emacs에서는 isearch가 시각적 혼란과 맥락 전환을 사실상 없애 속도를 유지할 수 있습니다.

발생: 일치하는 표현식의 줄을 인쇄하고 편집합니다
image-page-162.png

그림 7: "foo"를 현재 파일에서 검색한 결과를 보여주는 Occur mode 버퍼입니다.

Occur 모드는 Emacs에 내장된 grep과 유사한 유틸리티입니다. grep과 달리 기능이 훨씬 적고 기본적으로 현재 버퍼에서만 작동합니다. M-x가 훌륭한 이유는 속도와 Emacs가 탑재되어 있어 외부 프로세스를 호출할 필요가 없다는 점입니다. Occur는 또한 매칭 결과에서 구문 강조 표시를 보존합니다.

isearch는 버퍼 내 각 매칭을 안내해 주고, Occur는 모든 매칭 결과가 포함된 새로운 버퍼를 생성합니다.

Isearch 내에서 전역적으로 활성화할 수 있습니다:

키 바인딩	목적
M-s o	발생 모드
M-s o	Isearch 내 현재 검색 문자열에 대해 활성화 발생
isearch와 달리, 검색을 위해 정규 표현식을 입력해야 합니다. 발생 모드는 정규 표현식과 일치하는 행을 검색하여 결과를 별도의 버퍼에 표시합니다. 때로는 문맥 라인(해당 행 앞뒤의 라인)이 필요할 수 있으며, list-matching-lines-default-context-lines 변수를 커스터마이즈하여 활성화할 수 있습니다.

Occur 모드는 하이퍼링크를 사용하며, 왼쪽 마우스 버튼으로 클릭하거나 키보드에서 RET를 누르면 해당 줄로 이동합니다. Occur 버퍼에서 사용되는 발생 모드에는 사용할 수 있는 여러 키가 있습니다:

키 바인딩 발생	목적
음, 음	다음 및 이전 경기로 이동하기
<, >	버퍼의 시작과 끝으로 점프
g	버퍼를 복원하고 검색 결과를 새로고침하세요
q	종료 발생 모드
e	편집 모드로 전환
C-c C-c	종료, 발생, 편집 모드, 변경 사항 적용
이 키들은 발생 버퍼 자체에서만 사용할 수 있습니다.

Emacs에서는 키 g가 버퍼를 복원합니다. 이렇게 하면 어떤 일이 일어날지는 패턴에 따라 다르지만, Emacs에서는 원래 콘텐츠를 새로고침하는 것이 일반적인 관례입니다. 이 경우, 버퍼에서 같은 정규 표현식으로 검색을 다시 실행합니다. g 명령어는 Emacs에서 매우 흔한 관례이기 때문에 기억할 가치가 있습니다.

e를 누르면 발생 버퍼가 편집 가능한 상태로 전환됩니다. 이 기능은 매우 강력한 편집 구조로, 발생 버퍼에서 텍스트를 인라인으로 편집한 후 C-C-C 입력으로 원본 소스 라인에 변경 사항을 커밋할 수 있습니다.

발생 패턴의 주요 장점은 결과를 보통 원래 버퍼 옆에 두 번째 창에 저장해 두 번째 버퍼를 확보할 수 있고, 일치 항목을 한눈에 볼 수 있고 일치 라인 사이를 이동할 수 있다는 점입니다. 하지만 이 과정에서 새로운 경기를 선택하려면 계속해서 다른 창으로 전환해야 합니다; 이것은 지루할 뿐만 아니라 리듬을 방해할 수도 있습니다. 속도를 유지하려면 다음 두 가지 명령어를 배우는 것을 추천합니다:

키 바인딩	목적
M-g M-n	다음 "오류"로 건너뛰기
M-g M-p	이전 "오류"로 건너뛰기
목적지 열에는 "Error"가 표시되는데, 이는 명령어 이름이 M-x next-error와 M-x 이전 오류이기 때문입니다. 사실, 이 명령들은 보편적인 명령입니다. M-x occur(또는 M-x 컴파일, M-x grep 같은 Emacs 내 특수 명령어)를 실행하면, Emacs는 이를 기억하여 M-g M-n과 M-g M-p를 그 매칭 리스트를 위아래로 움직입니다. 이 명령어들의 좋은 점은 이 두 가지만 기억하면 되고, 마지막으로 수행한 발생, 컴파일, 또는 grep 검색과 함께 사용할 수 있다는 것입니다.

멀티 발생
멀티 발생을 통해 여러 버퍼에 발생 모드를 사용할 수 있습니다. 명령어 M-x multi-occur-in-matching-buffers는 버퍼가 일치하는 정규 표현식을 받아들입니다 – 예: 모든 파이썬 버퍼를 검색하기 위한 \.py$ – 그 외에는 M-x 명령과 동일하게 작동합니다. 또한 M-x 멀티 발생(multi-occur)이 있어, 원하는 버퍼를 명시적으로 선택할 수 있는데, 이 기능도 유용하지만 각 버퍼를 수동으로 선택해야 하므로 사용이 느려집니다.

멀티 컴포먼스에서는 앞서 설명한 대부분의 명령어를 사용할 수 있습니다: 즉, e를 사용해 매칭되는 버퍼 사이를 편집할 수 있다는 뜻입니다. 이제 Emacs의 키보드 매크로나 검색 및 교체 기능을 결합하면 매우 강력한 도구가 완성됩니다.

imenu: 정의로 건너뛰기
Imenu는 버퍼 내 관심 지점으로 점프하기 위한 일반적인 인덱싱 프레임워크입니다. 마스터 모드 작성자는 관심 지점 목록(이름과 버퍼 내 위치)을 생성하는 엘리립 코드를 작성하는데, m-x imenu로 imenu를 호출하면 어느 지점으로든 점프할 수 있습니다.

대부분(모두는 아니지만) 마스터 모드는 iMenu를 지원합니다. 프로그래밍 패턴에서 가장 명확한 관심 포인트는 함수와 클래스 정의 같은 것들입니다; 또한 메일러나 Markdown, reStructuredText 같은 구조화된 텍스트 패턴과 같은 다른 패턴에서도 사용될 수 있습니다.

Imenu는 중장거리 이동을 위한 도구 상자에 있는 또 다른 도구입니다. 저는 버퍼에서 정확히 어디에 있는지 확신이 없을 때 가장 자주 사용합니다; 화면에 보이는 대로 점프할 때는 isearch나 기본 이동 명령이 더 나을 수 있고(그리고 더 빠를 수도 있습니다).

이상하게도 imenu는 어떤 키와도 연결되어 있지 않습니다. 사용하려면 M-x imenu를 입력해야 합니다. 이는 안타깝게도 역사적으로 이 방식이 채택을 방해해왔다고 생각합니다. 왜냐하면 알려진 키나 접근 가능한 키에 연동되어 있지 않기 때문입니다. 직접 Emacs를 탐색해보면 알게 되겠지만, 이런 현상은 흔한 일입니다. 사실 20대 사용자라도 전에 들어본 적 없는 새로운 무언가를 발견할 수 있을 정도입니다.

imenu를 M-i에 바인딩합니다. 하지만 열쇠는 이미 사용 중입니다. 기존의 M-x 탭-투-탭 스톱 명령어는 다음 탭 비트에 도달하기 위해 공백이나 탭을 삽입하는데, 이 개념은 타자기 시절부터 사용되지 않았다. 개인적으로 나는 이런 것이 필요하지 않고, 특히 이렇게 쉽게 접근할 수 있는 키는 더욱 원하지 않는다.

Imenu를 M-i에 바인딩하려면 이것을 init 파일에 추가하세요:

(global-set-key (kbd "M-i") 'imenu)
Emacs의 대부분 완료 팁과 마찬가지로, Imenu는 기본 상태에서 TAB 스타일 완성만 지원합니다. 다음 장을 읽고 헬름의 Imenu 지원을 활용하는 걸 추천해요.

헬름: 점진적 완성 및 선발
helm.png

그림 8: Helm 인터페이스는 Apropos에서 "^forward"를 검색한 후 완료 결과를 보여줍니다.

Helm은 놀라운 패키지입니다. 이것은 범용 '필터 앤 루즈' 완료 프레임워크입니다; 즉, 타이핑을 시작하면 Helm이 자동으로 매치를 필터링하고 표시해 줍니다 – 이는 Isearch의 실시간 점진 검색과 다르지 않습니다.

Helm이 훌륭한 이유는 기본 완성 명령어가 많다는 점입니다. 개인적인 조언은 아래 설치 지침을 따라 바로 Helm 사용을 시작하는 것입니다. Helm은 Emacs의 보통 낮은 완성 메커니즘과는 매우 다릅니다 – 특히 이미 자신에게 맞는 워크플로우가 있다면 더욱 그렇습니다 – 하지만 Helm의 광범위한 완료 소스 선택과 'filter-by-lose' 기능은 Emacs의 TAB 기반 완료 메커니즘보다 분명히 우수합니다(많은 작업에서는, 하지만 모든 작업은 아닙니다).

설치 방법
Helm은 Emacs에 기본으로 제공되지 않는 서드파티 패키지입니다. 설치 방법은 여러 가지가 있지만, 가장 쉬운 방법은 다음과 같습니다:

패키지 매니저의 지침을 잘 따라가셨는지 꼭 확인하세요.
M-x package-install을 실행한 후 helm을 입력한 후 RET를 누르세요.
Emacs를 재시작하세요.
모든 Helm 명령어는 접두사 키 C-x c를 공유합니다. 그 접두사 키가 크게 마음에 들지 않는데, 그 뒤에 붙는 키들이 손가락을 꼬는 연습처럼 느껴지거든요. 또한 C-x C-c– Emacs 종료 명령어와 매우 비슷합니다.

접두사 키 바인딩	목적
C-x c	모든 헬름 완료 명령어에 대한 접두사 키
헬름 탐험
Emacs에서 사물을 찾는 요령은 Emacs에 올바른 질문을 하는 것입니다. 이 경우 올바른 질문은 다음과 같습니다: Helm이 나에게 어떤 명령을 제공하나요? 그리고 Helm에는 키 바인딩이 있나요?

apropos 사용: Apropos에서 말씀드렸듯이, apropos는 주어진 패턴에 맞는 모든 elisp 심볼—변수, 명령어, elisp 함수 등—를 나열합니다. 이 경우, M-x apropos-명령어(C-h a를 사용해)로 ^helm-와 일치하는 모든 명령을 표시하도록 요청하는 것이 좋은 출발점이 될 것입니다. 마찬가지로 M-x apropos-variable도 변수에 대해 같은 역할을 합니다. Elisp에는 네임스페이스가 없기 때문에 패키지 작성자는 명령어의 접두사로 패키지 이름을 사용합니다. 패키지 이름이 Helm이기 때문에, helm-로 시작하는 명령어를 찾기 위해 apropos를 사용하는 것이 합리적입니다. 더 정확히는 정규 표현식 ^helm-를 사용하기도 합니다. 우연히도 Helm에는 자체 완성 엔진이 있습니다: M-x helm-apropos. 명령어, 변수, 함수를 완료합니다 – Functions는 내부 엘리프 함수이므로 명령 항목 아래에서만 확인하세요.
접두사 키를 설명하세요: 앞서 Helm에는 자체 접두사 키인 C-x c가 있다고 언급했습니다. "설명 시스템"에서는 Emacs가 접두사 키에 C-h를 추가하여 모든 키바인딩을 나열할 수 있습니다: C-x c C-h.
두 방법 모두 약간 다른 답을 내놓는데, 실제로는 서로 다른 질문을 하기 때문에 두 가지 방법을 모두 시도하는 것이 좋습니다.

마지막으로:

M-x apropos-command(C-h a)는 접두사 키에 묶인 명령에만 국한되지 않으며, 묶이지 않은 명령어(또는 검색 모드가 너무 일반적이라면 전혀 관련 없는 명령어도 기꺼이 보여줍니다)—하지만 여전히 숨겨진 명령어를 찾는 좋은 방법입니다.
C-h에서 프리픽스 키를 설명하면 그 프리픽스 키에 묶인 명령어만 표시됩니다. 때때로 일부 명령어는 해당 접두사 키에 묶여 있지만, 그 접두사 키의 다른 명령들과는 관련이 없는 경우도 있습니다.
헬름 바인딩
헬름 명령이 많기 때문에, 제가 가장 중요하다고 생각하는 명령어만 나열하겠습니다. "Explore Helm"의 조언을 따라 Emacs와 Helm을 스스로 탐색해 보시길 권합니다.

그 전에 헬름의 행동에 대해 이야기해야 할 것 같아요. 헬름에서는 경기 중에 행동을 수행할 수도 있습니다; 사용 가능한 행동은 전적으로 수행한 완료 과정에 달려 있습니다.

헬름에는 배워야 할 고유한 키 세트가 있습니다:

헬름 키 바인딩	목적
RET	주요 운행
C-e	2차 작전
C-j	세 번째 작전
탭	액션 셀렉터로 전환하세요
C-n, C-p	다음 및 이전 후보들
M-<, M->	목록의 시작과 끝을 완성하세요
RET는 선택한 후보자에게 수행하고자 하는 주요한(그리고 일반적인) 행동입니다. 보통은 후보자에게 바로 이동, 열기, 표시를 합니다. 보조 행동(존재하는 경우)은 C-e에 묶여 있는데, 이는 한 줄의 끝으로 점프하는 기본 이동 명령으로 기억할 수 있습니다; 이 명령어는 헬름에서도 여전히 이 작업을 하지만, 커서가 줄 끝에 있지 않을 때만 가능합니다 – 커서가 줄 끝에 있으면 보조 작업을 수행합니다.

출구 헬름
헬름에서 빠르게 나가려면 C-g를 누르세요. 이 키는 전용적인 '아무것도 종료' 버튼입니다.

TAB 키는 액션 셀렉터로 전환되어 선택한 후보에 대해 사용할 수 있는 모든 액션을 나열합니다. 헬름 완성 인터페이스와 유사하게, 사용자 인터페이스도 "패배 시 필터링"됩니다.

다음은 좀 더 흥미로운 헬름 완성 엔진들입니다:

키 바인딩	목적
C-x c b	이전 조타 지휘를 재개하라
C-x c /	활성 버퍼의 현재 디렉터리에서 명령줄 유틸리티 find를 호출합니다
C-x c a	M-x 결과에 맞게 작성하세요
C-x c m	맨 페이지 프로그램
C-x c i	목록은 M-x imenu 또는 Semantic에서 완료됩니다
C-x c r	인터랙티브 정규 표현식 빌더
C-x c h r	M-x 정보에서 Emacs 주제를 검색하세요
C-x c M-x	M-x의 완성 과정 목록
C-x c M-s o	헬름을 사용해 M-x 발생 패턴을 맞추세요
C-x c C-c g	구글 제안에서 매칭 결과
일부 헬름 명령어는 구글 제안 매칭을 표시하기 위해 C-x c C-c g를 사용하는 등 간단하고 복잡한 키 바인딩을 가지고 있습니다. Emacs 기준으로도 잘 알려지지 않은 존재입니다.

Helm을 배우면 Emacs 경험이 크게 향상될 것입니다. 강력한 퍼지 검색과 다수의 완성 메커니즘을 갖추고 있습니다. 또한 자체 활발한 서드파티 패키지 생태계도 보유하고 있습니다.

Emacs의 흥미로운 점은 Google Suggest 완료 메커니즘 같은 기능에서 예상치 못한 생산성 향상을 얻을 수 있다는 것입니다. 왜 웹 브라우저로 전환해 브라우저로 검색하느냐, Emacs에서 검색하면서 구글에서 제안을 받는 게 낫지 않나요?

IDO: 인터랙티브 행동 수행
ido.png

그림 9: IDO 모드의 파일 검색 인터페이스.

"버퍼 스위칭 대안"에서 언급했듯이, IDO 모드는 강력한 마이크로버퍼 완성 엔진입니다. 헬름과 IDO는 목적이 겹치며, 일부는 둘 중 하나를 선호하기도 합니다. 대부분 사람들은 두 가지 모두 사용하지만, 목적이 다릅니다:

IDO는 방해 요소가 없는 목표 기반 검색입니다: Helm과 달리 IDO는 완전한 매치를 표시하기 위해 별도의 버퍼(및 창)를 사용하지 않습니다. 대신 마이크로버퍼 자체에서 인라인 완성을 수행합니다. 버퍼 스위칭이나 파일 조회 같은 경우, 어디로 가야 할지, 무엇을 찾아야 할지 대략적으로 알 수 있기 때문에 이 방법이 더 좋습니다. 저는 IDO 모델을 그렇게 사용했고, 시작하기에 좋은 출발점이라고 생각합니다; 거의 모든 사람에게 기본 TAB 기반 완료 메커니즘보다 확실히 낫습니다.
하지만 IDO는 무엇을 찾아야 할지 확신이 없을 때 만료됩니다; 마이크로버퍼에서 매칭을 순회하는 것은 번거롭고, 원하는 것은 쿼리에 맞는 모든 것의 개요뿐입니다.

Helm은 깊은 탐색과 완료를 위한 기능: Helm은 임시 버퍼와 창을 열어 매치를 표시하는데, 이는 시각적 혼란과 산만함을 크게 증가시킵니다. 무엇을 찾는지 확신이 없다면 이 자체가 나쁜 점은 아닙니다. 하지만 무엇을 해야 하는지 알고 있다면, 예를 들어 버퍼 foobar.txt에서 widgets.c를 열고 싶다면, IDO가 더 나은 선택입니다. 시각적 오버헤드 없이 버퍼 간 원활하게 전환할 수 있기 때문입니다. 실제로 터치 타이피스트라면 마이크로버퍼를 않고도 버퍼를 이동할 수 있는 지점에 금방 도달할 것입니다. 왜냐하면 훈련된 직관이 C-x b wc를 입력하면 IDO가 widgets.c와 유연하게 맞춰진다는 것을 알려주기 때문입니다. 무엇을 원하는지 확신이 없거나 비슷한 경기에서 추가적인 맥락 인식이 필요할 때, 헬름은 탁월합니다.
파일 및 디렉터리 조회와 버퍼 전환을 위해 IDO 모드를 활성화하여 init 파일에 다음 줄을 추가하는 것을 권장합니다:

(ido-mode 1)
(setq ido-everywhere t)
(setq ido-enable-flex-matching t)
이제 파일이나 디렉터리(C-x, C-f, C-x d)를 찾거나 버퍼를 전환할 때(C-x b 사용), IDO를 사용하게 되는데, 이 방법은 이 완성 메커니즘보다 훨씬 우수합니다. 물론, 원한다면 Helm을 자유롭게 사용할 수 있습니다.

IDO의 광범위한 키 배치 몇 가지를 배우는 것을 추천합니다.

파일 및 디렉터리 교환
이 키들은 파일이나 디렉터리를 선택해야 하는 명령을 실행할 때만 사용할 수 있습니다. 여기에는 C-x C-f와 C-x d뿐만 아니라 C-x C-s로 파일을 저장하는 것과 같은 기능도 포함됩니다:

키 바인딩	목적
C-s 및 C-r	다음 및 이전 경기로 이동
탭	전통적인 비IDO TAB 완성
RET	선택한 경기를 시작하세요
C-d	현재 디렉터리에서 M-x 다이레드 버퍼를 열어보세요
//	루트 이동 /
~/	메인 디렉토리로 가세요 ~
백스페이스	캐릭터를 삭제하거나 디렉터리를 위로 이동하세요
버퍼 스위칭
버퍼 스위칭은 보통 C-x b를 입력할 때만 발생합니다:

키 바인딩	목적
C-s 및 C-r	다음 및 이전 경기로 이동
탭	전통적인 비IDO TAB 완성
RET	활성 버퍼를 선택한 매치로 전환합니다
계속 읽기
제 글<이도 모드 입문)을 읽어보시길 추천합니다>36IDO 모델 사용법에 대한 더 심층적인 정보를 얻기 위해서입니다.

Grep: 검색 파일 시스템
Emacs에서 열린 파일을 검색하는 것은 괜찮지만, 대부분은 Emacs에서 열리지 않은 파일을 검색하는 것이 좋으며, 명령줄 유틸리티인 grep이 이 작업을 수행하는 데 아주 좋습니다.

마이크로소프트 윈도우의 grep
윈도우에는 grep 같은 프로그램이 없습니다 – 내장된 findstr은 강력하지만 Emacs는 기본 지원이 되지 않습니다 – 그래서 GNU Coreutils가 포함된 크로스 컴파일 버전의 Windows를 설치하는 것을 추천합니다37. 윈도우에서 잘 작동하며 합리적인 리눅스 명령줄 에뮬레이션 환경을 제공합니다.

악, 농업, 그리고 립그렙
강력하지만, grep 외에도 ripgrep 같은 다른 도구를 선호할 수도 있습니다. 패키지 관리자에서 서드파티 패키지를 지원해 보실 수 있습니다.

Emacs는 많은 grep 및 grep 파생 명령을 지원합니다. 기본적으로 키에 바인딩된 명령어가 없으니, M-x로 직접 호출한 후 자주 사용하는 명령어를 나중에 키에 바인딩해야 합니다:

지휘	목적
M-x 그렙	grep에 전달할 매개변수를 프롬프트하세요
M-x grep-find	grep에 전달할 프롬프트 매개변수와 find
M-x lgrep	grep 검색을 사용하는 prompt query와 glob 패턴
M-x rgrep	쿼리와 글롭 패턴을 프롬프트한 후, grep과 find를 사용해 재귀적 탐색을 하세요
M-x rzgrep	M-x rgrep과 비슷하지만, 압축된 gzip 파일을 찾고 있습니다
GREP 명령은 두 가지 범주로 나뉩니다:

M-x grep, M-x grep-find와 같은 저수준 명령어가 있습니다. 추천 grep 명령어 문자열을 주고, 검색 모드와 필요한 다른 옵션만 추가하면 됩니다. 자주 쓰진 않아요. 보통 파일 집합에서 패턴을 찾고 싶어 하는데, 이 명령들은 너무 저수준이라 이 목적에 적합하지 않습니다. 가끔 특정 옵션으로 grep을 호출하고 싶을 때는 M-x grep이나 M-x grep-find를 사용할 수밖에 없습니다.
M-x lgrep, M-x rgrep, M-x rzgrep과 같은 고급 명령어도 포함됩니다. 명령어 문자열은 완전히 숨기고, 대신 검색하고 싶은 파일과 매칭하고 싶은 검색 문자열을 요구합니다. Emacs는 현재 버퍼의 파일 유형을 기반으로 파일 형식을 영리하게 제안해 줍니다. Emacs는 또한 현재 커서가 위치한 기호를 보고 검색할지 묻습니다. 이는 검색하고 싶은 식별자나 단어 근처에 자주 노출되기 때문에 편리합니다. 이 경우 M-x rgrep을 입력하고 RET를 두 번 눌러 기본 값을 받아들이면 됩니다.
그렙 추측
고수준 명령어, 특히 rgrep은 find를 호출할 때 많은 영리한 비하인드 신 추측을 수행합니다. 우선, Emacs는 다양한 플랫폼에서 실행되며, 모든 플랫폼에서 일관성을 유지해야 합니다. 모든 플랫폼에 xarg가 포함되어 있는 것은 아니므로, Emacs는 이를 확인하고 Find 자체의 -exec 스위치를 사용합니다. 인용구와 문자열 내 이스케이프 문자는 플랫폼과 셸에 따라 다릅니다 – Emacs는 모든 플랫폼과 호환되어야 합니다.

윈도우 사용자
윈도우에는 이미 find라는 프로그램이 있습니다. Emacs에서 기본 선택을 덮으려면, 이 옵션을 init 파일에 추가하고, C:\gnuwin32\bin\을 GNU find의 위치로 변경한 뒤, Emacs를 재시작하세요:

(setenv "PATH" (concat "C:\\gnuwin32\\bin\\"
                       path-separator
                       (getenv "PATH")))
Emacs의 또 다른 강력한 기능은 음성 일치를 자동으로 전달해 찾는 기능입니다. 예를 들어, .git 같은 소스 제어 디렉터리나 잘못된 양성 결과를 내는 정크 파일을 검색하고 싶지 않을 것입니다. 많은 사람들이 ack이나 rg 같은 도구를 사용하는 이유는 파일 패턴을 쉽게 포함하거나 제외할 수 있기 때문이지만, 다행히도 Emacs는 이러한 번거로운 작업을 자동으로 처리해 줍니다. 커스터마이즈를 사용해 grep 카테고리를 탐색하고 원하는 대로 설정해 보시길 권장합니다: M-x customize-group RET grep RET

Grep 인터페이스를 사용하세요
키 바인딩	목적
M-g M-n	다음 경기로 이동
M-g M-p	이전 경기로 이동
M-x 발생에 대해 말씀드릴 때 말씀드렸듯이, 점프 명령을 재사용할 수 있습니다. 이전과 마찬가지로 이들은 전 세계적으로 완충 경계를 넘어 작동할 수 있습니다. grep 버퍼에서 빠르고 쉽게 경기 간 이동이 가능하기 때문에 알아야 합니다. Emacs는 파일을 열어 올바른 줄로 이동하며(열리지 않았다면), 이미 열려 있다면 열린 파일로만 전환합니다.

Emacs의 그렙핑
Emacs의 모든 것과 마찬가지로, 이 모드도 모드와 관련이 있으며, grep의 메인 모드는 – 예상하셨겠지만 – grep-mode라고 불립니다. 버퍼가 Emacs에서 일반적인 데이터 구조이기 때문에, grep의 출력을 grep이라는 버퍼로 파이프로 보내고 grep-mode를 호출하기만 하면 됩니다. 활성화 시 grep 모드는 매칭을 하이라이트하고 라인 번호와 파일명으로 하이퍼링크를 걸어 이동할 수 있습니다. 자세히 보면, grep 버퍼의 출력이 grep 자체의 출력과 정확히 똑같이 보입니다! 빈 버퍼(C-x b 그리고 사용하지 않는 이름을 선택)를 열고 다음과 같이 입력해 테스트할 수 있습니다: 내file.txt:10: 이건 존재하지 않아! 그다음 M-x grep-mode를 입력하면 Emacs가 grep의 실제 출력처럼 경기를 하이라이트하는 것을 볼 수 있습니다. Emacs에서 흔히 볼 수 있는 패턴은 명령어의 원시 출력을 재사용하는 것이 기술적으로 복잡하지 않지만 작동합니다!

4.0.10. 기타 이동 명령
이러한 모바일 명령어는 대부분의 Emacs 사용자에게 일상적인 유용성은 제한적입니다. 이 명령어들은 각자의 용도가 있고, 이 장의 다른 명령어들에 익숙해지면 작업 흐름에 포함시킬 가치가 있습니다.

키 바인딩	목적
M-r	커서를 왼쪽 위, 왼쪽 가운데, 또는 왼쪽 아래로 재배치하세요
C-l	커서를 버퍼의 중간, 위, 아래로 다시 중심 맞추세요
C-M-l	버퍼에서 보이도록 주석이나 정의를 재배치하세요
C-x C-n	커서의 수평 위치인 타겟 열을 설정하세요
C-u C-x C-n	커서의 수평 위치인 타겟 열을 리셋합니다
M-g M-g	라인에 가세요
M-g TAB	칼럼으로 이동
M-g c	캐릭터 포지션으로 가세요
M-r과 C-l은 비슷하게 작동합니다. M-r은 먼저 커서를 선의 시작으로 이동시키고, 그 다음 버퍼의 위, 가운데, 아래를 번갈아 가며 움직입니다. C-l도 이와 비슷하지만, 창을 스크롤하여 커서가 있는 행을 위, 가운데, 또는 아래로 다시 조정합니다. C-M-l도 유사하지만, 주석이나 정의점이 있는 선이 버퍼에 보이도록 창을 지능적으로 재배치하려고 시도합니다. 즉, 콘텐츠를 뷰로 스크롤하려고 시도할 것입니다.

저는 C-l을 사용하고 있습니다. 제가 있는 선을 다시 중앙에 맞추기 위해 사용해서, 선의 위아래에서 더 많은 버퍼 내용을 볼 수 있게 합니다. M-R과 C-l을 시도해 보시길 권합니다.

목표 열 명령어 C-x C-n은 대부분 사람들에게 제한적인 유용성을 가지고 있습니다. 라인을 위아래로 움직이면 Emacs는 수평 위치를 유지하려고 합니다. 목표 열을 설정하면 Emacs는 이 작업을 하지 않지만, 커서의 수평 위치를 목표 열에 맞춰 맞춥니다. 따라서 목표 열을 10으로 설정해 10번째 문자에 커서를 놓으면, Emacs는 (선이 충분히 길다면!) 커서가 항상 10번째 문자에 머무르도록 노력합니다. 대상 열을 비활성화하려면 C-u C-x C-n을 입력하세요.

한 줄로 뛰어드는 것은 자주 하고 싶은 일입니다. 하지만 Emacs의 인터랙티브 컴파일 모드와 grep 같은 내장 지원 덕분에, 더 단순한 편집기처럼 자주 명시적인 문장으로 넘어갈 필요가 없습니다. M-g M-g에 묶인 명령어는 예상하신 대로입니다: 점프하려는 라인을 입력하라고 요청합니다. 또한 접두사 매개변수를 지정할 수도 있습니다. 예를 들어 M-5 M-5 M-g M-g 같은 것, 55행으로 점프한 뒤 M-숫자 매개변수를 사용해 페이스를 유지하세요.

명령어 M-g TAB도 같은 역할을 하지만, 특정 열로 점프합니다. M-g c는 처음부터 버퍼의 절대 위치로 점프합니다.

4.0.11. 결론
앞서 보았듯이, Emacs에서는 여러 가지 이동 방법이 있습니다. Emacs는 종종 운영체제이지만 텍스트 편집기는 형편없다고 비난받지만, 이는 전혀 사실이 아닙니다; Emacs는 기능과 접근 방식이 다르더라도 Vim과 기능적으로 경쟁할 만한 매우 정교한 텍스트 편집기입니다. Emacs의 수정 키는 일종의 일시적 모달리티입니다. Emac은 분명히 모달입니다. 왜냐하면 명령어가 수정자 키에 따라 바뀌고, 수정자를 놓을 때까지 그 상태로 유지되기 때문입니다. 가장 큰 차이를 만들 것 중 하나는 Control용 Caps Lock의 재매핑입니다: Emacs 외 환경에서도 이것 없이는 못 하겠네요. 터치 타이피스트라면 컨트롤 키가 어색하게 위치해 있을 수 있습니다.

Emacs 명령어도 대칭성이 많아요, 특히 기본 이동 명령이 그렇죠. 모든 키 바인딩이 의미 있는 것은 아니고, M-x imenu를 키에 바인딩하지 않는 등 몇 가지 어리석은 실수도 있습니다.

Emacs가 처음이라면 계속 방향키를 사용하는 것을 추천합니다. Emacs의 이동 명령은 하나씩 선택할 수 있습니다. 결국 Emacs의 일부 기능을 서서히 받아들이게 되고, 오른손을 베이스 행에서 멀리 옮겨 방향키를 사용하면 속도가 느려진다는 것을 곧 알게 됩니다.

다음 팁은 실험해보는 것입니다. 근육 기억이 생길 때까지 이 책을 계속 참고하세요; 다양한 조합을 계속 시도하고 뇌가 패턴을 인식하도록 훈련하세요. 모든 것은 근육 기억과 패턴 매칭에 달려 있습니다 – 이 명령을 실행하면 그 결과가 나온다는 것을 아는 것입니다. 누구도 하룻밤 사이에 Emacs를 마스터할 수 없으며, Emac의 숙달 자체가 거짓 명제입니다; 백 명에게 백 가지 의미가 있어.

이 장 전반에 걸쳐 Emacs 내부 문서, 특히 apropos, C-h, description 시스템을 활용해 콘텐츠를 찾는 방법을 보여드리는데, 이는 무엇보다도 Emacs를 '마스터'하는 데 큰 도움이 될 것입니다. 명령어의 이름이나 그 명령어가 어떤 키에 묶는지 잊어도 상관없으며, Emacs에서 답을 찾는 방법을 알면 됩니다.

마지막 조언은 실험에 관한 것입니다. 무언가를 하고 더 똑똑하거나 효율적인 방법으로 할 수 있다고 생각할 때는 – 책을 다시 읽거나 인터넷에서 제안을 찾아보세요. 저 역시 많은 팁과 작업 흐름이 자연스럽게 생긴 것이고, 순진한 수동 방법보다 더 나은 해결책이 있다는 것을 깨달은 후였습니다.

5. 5장 편집 이론
"수많은 원숭이들이 GNU Emacs로 타이핑하는 것은 좋은 프로그램을 절대 작성하지 못할 것입니다." – Linus Torvalds, <Linux 커널 코딩 스타일 문서>

Emacs에서 편집하는 것이 효율적으로 움직이는 법을 배우는 것보다 더 쉬울 수 있습니다. 대부분의 일상 편집은 텍스트를 쓰거나 삭제하는 것이고, 그 사이에 특수 명령어가 섞여 있습니다. 그럼에도 불구하고 Emacs에서는 텍스트 삭제나 킬링 사용(클립보드) 같은 평범한 작업조차도 매우 최적화되어 있습니다.

먼저 이동을 마스터하는 것이 더 중요하다고 생각합니다. 왜냐하면 버퍼를 바꾸는 법과 Emacs의 윈도우 시스템을 효과적으로 사용하는 방법을 배우기 때문입니다. 그래서 지금까지 책의 3분의 2 정도는 텍스트 편집에 대해 다루지 않았습니다. 파일을 쉽게 열고 저장하며 Emacs에서 길을 잃지 않고 이동할 수 있게 되면, 더 고급 편집 개념을 배우기 시작할 수 있습니다.

이 장을 읽으면서 여전히 탐색 키(화살표 키, 페이지 위, 페이지 아래 등)를 사용한다면 괜찮습니다. 경험이 다소 단절된 느낌을 받을 수 있는데, Emacs 이동 키가 매우 효율적인 이유는 텍스트 편집 키와 거의 조화로운 관계 덕분이기 때문입니다.

이 장에서는 텍스트 편집 방법을 다룰 것입니다; 검색과 교체와 같은 전통적인 주요 기능; 킬링 또는 클립보드 사용법; 텍스트 매크로 사용법; 그리고 텍스트 변환 도구 사용법을 다룹니다.

5.0.1. 살인과 강제 성문
다른 텍스트 편집기들은 텍스트를 잘라내지만, Emacs에서는 그걸 죽입니다. "Killing, Yanking and CUA"에서 말했듯이, 이 용어는 특이하고 대부분의 그래픽 사용자 인터페이스보다 먼저 존재했습니다.

킬 명령 발견하기
Emacs의 적절한 기능을 이용해 여기에 없는 다른 킬 명령을 찾아보세요.

Emacs의 킬 명령은 이동 명령과 동일한 유닛 구문 개념을 사용합니다. 일부는 수정자 대칭성을 공유하여 킬 명령 간 전환이 용이합니다.

키 바인딩	목적
C-d	문자 삭제
<백스페이스>	이전 캐릭터를 삭제하세요
M-d, C-<백스페이스>	킬 워드
C-k	나머지 라인을 죽여라
M-k	살인 선고
C-M-k	Kill S-expression
C-S-<백스페이스>	현재 회선을 끊으세요
위 표에서 두드러지는 것은 C-d로, 다음 문자를 제거한다; <백스페이스>도 똑같이 하는데, 단지 뒤로 삭제하는 거예요. 다른 모든 명령은 삭제 대신 죽입니다. 이 구분은 중요합니다: 삭제된 텍스트는 킬링 내에 남지 않지만, 삭제된 텍스트는 남습니다.

수치 및 음수 매개변수
이동 명령과 비슷하게, 숫자 매개변수를 사용해 한 번에 여러 유닛을 처치할 수 있습니다. 속도를 유지하려면 킬 명령어와 같은 숫자 수식어를 사용하세요. C-M-k로 3개의 S-표현식을 제거하고 싶다면, C-M-3 C-M-k를 입력하세요. 음의 매개변수는 이동 명령처럼 방향을 되돌리게 합니다. 오해하지 마세요: 생각보다 훨씬 실용적입니다. 저는 종종 뭔가를 다른 곳으로 옮기고 싶다는 걸 깨닫기 전에 글을 쓰거나, 아예 삭제해버리곤 합니다. 예를 들어보겠습니다:

s = make_upper_case("hello, world!"█)
C-M– C-M-k 다음:

s = make_upper_case(█)
Emacs는 또한 많은 일반적인 킬 및 당김 명령어를 가지고 있습니다. 기억할 가치가 있습니다. 왜냐하면 자주 사용할 것이기 때문입니다:

키 바인딩	킬링 목적	클립보드
C-w	살해 활동 구역	컷
월부터 월까지	킬링 전송	알겠습니다
C-M-w	킬 추가로	 
C-y	마지막 사냥꾼	붙여붙기
M-y	킬링 루프를 루프하며 당겨진 텍스트를 교체하세요.	 
 	킬링 이력 공개 가능성 (Emacs 28)	 
5.0.2. 살인과 삭제의 차이점
죽이기와 삭제의 차이는 많은 신규 Emacs 사용자들을 혼란스럽게 합니다. 대부분의 편집기에서는 특정 텍스트에만 적용되는 클립보드 명령과 텍스트를 삭제하는 명령 사이에 명확한 경계가 있습니다.

Emacs에서는 C-d나 <백스페이스> 같은 몇몇 예외를 제외하고, 모든 명령어가 킬링 안으로 텍스트를 죽입니다. Emacs가 처음이라면 혼란스럽고 심지어 짜증날 수도 있습니다.

다른 편집자는 명시적으로 지시하지 않는 한 클립보드 콘텐츠를 건드리지 않지만, Emacs는 그렇게 하며, 익숙해지면 훌륭한 기능입니다.

Emacs의 킬 명령은 다섯 가지 간단한 규칙으로 가장 잘 요약됩니다:

연속 킬 추가 명령: 모든 킬 명령은 킬링 내 텍스트에 추가됩니다. 이는 이전 명령이 킬 명령이기도 할 때만 킬링 내 텍스트에 첨부됩니다. 이동, 작성, 명령 실행으로 이 사이클을 깨면, 다음 킬 명령이 킬 링에 새로운 항목을 생성합니다. 예를 들어, M-d M-d M-d–세 단어 연속으로 킬을 입력하면, 다음에 텍스트를 당길 때 킬링 반지에 그 세 단어가 포함되어 있습니다. M-d M-d를 입력한 다음 줄로 이동해 C-n으로 이동해 세 단어를 더 삭제하세요. 살인 링에서 뽑아내는 건 마지막 살인의 세 단어일 뿐, 여섯 단어 전부가 아니야! 이동 명령이 이 사이클을 끊습니다. 이건 적응하는 데 시간이 좀 걸릴 거예요. 하지만 텍스트를 먼저 선택할 필요가 없어서 더 똑똑한 작업 방법입니다.
킬 링은 다양한 아이템을 수용할 수 있습니다: Undo Ring과 마찬가지로 킬 링에서도 정보를 거의 잃지 않습니다. 무언가를 처치한 후 첫 킬 기록을 다른 킬로 교체해도 첫 킬은 잃지 않습니다. 이 저장소는 쉽게 복구할 수 있으며, 실제로 킬링 링은 텍스트를 다시 쓸 때 조각들을 임시 및 보조 '저장소'로 자주 사용합니다. 킬 링에는 최대 크기가 정해져 있는데, 정확히는 가장 오래된 항목을 조용히 버리기 전에 저장할 수 있는 텍스트 단위 수입니다. 킬 링의 최대 크기를 수정해 커스터마이즈할 수 있습니다. 하지만 저는 기본적으로 이 작업을 할 필요가 없었어요. 기본값이 관대했거든요.
킬 링은 전 세계적으로 이루어집니다: Emacs의 모든 버퍼에서 공유됩니다. 킬링 내 모든 아이템은 어디서나 구할 수 있습니다.
죽이는 것은 삭제이기도 합니다: 제가 Emacs 여정을 시작할 때, 전용 삭제 명령어가 없다는 점이 이상했습니다. 하지만 그 이유는 킬 링이 필요 없는 텍스트를 담는 덤프이자 유용한 텍스트를 위한 클립보드이기 때문입니다. 텍스트를 직접 삭제하는 명령은 매우 드물며, Emacs는 우발적인 데이터 손실 상황에 거의 처하지 않기 때문에, 모든 경계 명령이 텍스트를 킬링 쪽으로 보냅니다. 하지만 그것도 괜찮다: 킬링 크기는 제한적이지만 당신이 신경 쓰는 것보다 훨씬 크다. 킬링 링이 소중하다는 생각은 잊으세요 – 그렇지 않습니다.
마크업은 불필요합니다: 텍스트든 산문이든 대부분의 작업은 문법 단위를 조작하는 데 집중됩니다. M-d를 세 번 연속으로 눌러 세 단어를 죽이는 것이 M-@로 표시하고 C-w로 죽이는 것보다 훨씬 빠릅니다. 하지만 두 가지 예외가 있습니다:
영역을 중서(M-w)로 복제하고 싶다면, 먼저 표시하고 복사하는 것이 더 빠릅니다.
여러 문법 유닛에 맞지 않는 불규칙한 모양의 영역을 제거하거나 복사하고 싶다면,
살인 고리에 추가됨
때로는 킬링 내 기존 킬에 새로운 킬을 추가하고 싶을 때가 있습니다. 버퍼의 여러 부분을 죽이고 싶고, 그 부분들이 연속적인 영역이나 일련의 킬 명령이 아니라면, 이런 일이 자주 발생합니다. 이 작업을 하려면 먼저 C-M-w를 입력하면, Emacs가 에코 영역에서 다음 명령이 킬 명령이면 킬 링에 추가된다고 알려줍니다.

킬링 라인
전체 회선을 중단하고 싶다면 C-S-<백스페이스>를 사용해야 하지만, 터미널 에뮬레이터의 기술적 한계 때문에 이 명령어는 작동하지 않습니다.

또 다른 방법이자 제가 직접 사용하는 방법은 C-w의 동작인 활성 영역의 킬 명령을 수정하는 것입니다. 이 영역이 활성화되어 있지 않을 때는 현재 커서가 있는 행을 종료합니다. Emacs도 같은 기능을 원한다면, 전체 라인 또는 지역 패키지를 설치하는 것을 권장합니다: M-x 패키지-설치 RET 전체 라인 또는 지역 RET 마찬가지로, C-k는 줄 끝까지 킬을 줍니다. 이 동작은 대부분의 사람들이 예상하는 것과 다릅니다: C-k는 줄 끝에 있는 줄 끊기는 것을 없애지 않습니다. 이것은 버그가 아니라 기능입니다. 텍스트를 다른 곳으로 당기고 싶을 때는 줄 끊기는 경우가 거의 없습니다: 줄어들면 킬링 내에 중복된 줄 끊김이 생기고 버퍼 줄이 하나 줄어듭니다. 반대로 커서가 줄 끝에 있으면 줄 구절만 없애버립니다. 따라서 C-k를 연속으로 두 번 누르면 텍스트와 줄말 모두 죽어, 교환일이 필요할 때 두 단어를 모두 같은 텍스트 단위에 포함시키기 쉽습니다.

원한다면, 킬-전체 라인 구절을 커스터마이즈해서 C-k가 영구적으로 킬하도록 강제할 수도 있습니다. 하지만 변경하기 전에 기본 설정을 시도해 보시길 권합니다.

5.0.3. 당기기 텍스트
Emacs에서는 킬링 텍스트를 붙여넣고 싶으면 당기면 됩니다.

용어
페이스트는 Emacs에서 널리 사용되는 용어가 아닙니다. 하지만 다른 곳에서 너무 널리 쓰이고, 몇몇 단어들도 있어서, 에맥스에서는 apropos를 사용할 때 'yank'의 동의어로 볼 수 있습니다.

알아야 할 두 가지 당김 명령은 다음과 같습니다:

키 바인딩	목적	클립보드
C-y	마지막 사냥꾼	붙여붙기
M-y	킬링 루프를 루프하며 당겨진 텍스트를 교체하세요.	 
 	킬링 이력 공개 가능성 (Emacs 28)	 
당기는 동작은 예상과 같습니다: 킬링 내 현재 항목을 활성 버퍼의 커서에 삽입합니다. 'yank'라고 반복해서 부르면 같은 텍스트가 삽입됩니다.

앞서 말했듯이, 킬 링은 이전 킬을 기억해 순환할 수 있는 '되돌리기' 링과 마찬가지로 링입니다.

킬 링을 순환하는 방법은 간단합니다:

당겨진 텍스트가 나타나길 원하는 곳에 C-y를 누르세요.
이동이나 텍스트 편집 등 다른 명령은 실행하지 않고, Emacs의 킬링 안에서 M-y를 눌러 뒤로 이동할 수 있습니다.
Emacs 28부터 시작해서, M-y로 킬링 항목을 탐색하고 뽑고 싶은 킬링 항목을 선택할 수 있습니다. 이 기능은 C-y로 단순히 당기지 않는 경우에만 사용할 수 있습니다 – 즉, M-y의 기본 동작은 킬링 기록을 표시하는 것입니다.

5.0.4. 텍스트 전위
전치는 두 개의 문법 단위를 서로 교환하는 행위입니다. 처음 보면 쓸모가 제한적이라고 생각할 수 있지만; 하지만 실제로 진짜 문제를 해결하고, 시간과 노력을 들여 마스터하면 후회하지 않을 거예요. 산문에서 단어의 순서나 함수 매개변수의 순서를 바꾸는 것은 흔한 작업입니다.

텍스트를 전치할 때는 문법 단위를 이동하거나 죽이는 것과 매우 유사한 방식으로 사용합니다:

키 바인딩	목적
C-t	전치 문자
M-t	전치 단어
C-M-t	전치 S-표현식
C-x C-t	노선을 전환하세요
M-x 전치 단락	전치 단락
M-x 전위 문장	전환 문장
전치 명령을 호출하면 Emacs는 먼저 커서의 위치를 보고, 정확한 전치 명령에 따라 커서 주변의 두 문법 단위를 바꿉니다.

이 경우 Emacs가 문법 유닛을 정의하는 방식이 다소 복잡한데, 마스터 패턴이 문법 유닛이 무엇인지 결정하기 때문입니다.

음수 매개변수도 작동합니다; 숫자 매개변수도 작동하지만, 예상과는 다른 방식으로 작동합니다. 전위 명령에 숫자 매개변수를 주면, 커서 앞에 있는 N번째 단위(음수 매개변수도 주지 않는 한, 그 반대)를 받아 커서 앞에 있는 단위와 바꿉니다.

C-t: 캐릭터 전조
문자를 전치하면 커서의 좌우 문자가 서로 바뀝니다:

A█BC
C-T 이후:

BA█C
커서가 한 글자 앞으로 이동되어 C-t를 반복해서 호출해 오른쪽으로 "끌어당길" 수 있다는 점에 주목하세요:

BCA█
이 규칙의 중요한 예외는 줄 끝에 있을 때입니다. C-t는 커서 왼쪽에 있는 두 문자를 바꿉니다:

BCA█
C-T 이후:

BAC█
이 비대칭성은 철자 오류를 고치는 영리한 방법입니다. C-t로 잘못된 문자를 수정하면 두 글자를 삭제하고 다시 입력하는 번거로움을 덜어주기 때문에 시간을 절약할 수 있습니다.

M-t: 단어 전조
두 단어를 M-t로 옮기면, 평문일 때는 예상대로 다음과 같이 작동합니다:

Hello █World
월요일부터 금까지 이후:

World Hello█
C-t로 문자를 옮기는 것과 비슷하게, 커서는 M-f(M-x 앞쪽 단어)를 입력한 것처럼 앞으로 움직여 오른쪽으로 단어를 "끌어당길" 수 있습니다.

M-T가 진짜 빛나는 부분은 소스 코드를 다룰 때입니다. '단어가 무엇인가?'에서는 M-f와 M-b 이동 명령이 당신이 움직이는 방향의 기호를 무시하며, M-t도 동일하게 동작합니다.

이 Python 코드 예시를 생각해 보세요. 여기서 사전(키-값 해시 매핑)이 있습니다:

names = {
  'Jerry':█ 'Seinfeld',
  'Cosmo': 'Kramer',
}
커서가 키와 값 사이에 있을 때, M-t를 호출하는 것은 마법 같은 일입니다:

names = {
  'Seinfeld': 'Jerry',
  'Cosmo': 'Kramer',
}
보시다시피, 키와 값은 위치를 바꿔도 기호는 동일합니다. 다시 한 번, Emacs는 제리와 코스모를 계속 교체할 예정이다; 다시 말하지만, 제리와 크레이머를 바꿔가야 해.

전조 작업 방식
M-t 명령어는 M-x 전방 단어(M-f) 명령어와 본질적으로 관련이 있습니다. 간단히 말해, Emacs는 M-f를 두 번 호출합니다: 한 번은 왼쪽 단어를 전치하기 위해 음수 매개변수를 사용하고; 다시 말하지만, 부정적인 매개변수 없이 적절한 단어를 옮기기 위해서입니다. 실제 상황은 더 복잡하지만 크게 다르지 않습니다. 이 이론도 테스트하기 쉽습니다: M– M-f와 M-f를 원래 위치에서 호출해 – 호출 사이에 커서를 원래 위치로 다시 옮기면 M-t가 단어의 좌우 가장자리를 전치하는 것을 알 수 있습니다.

Emacs의 말을 옮기는 행동이 전에 이해가 안 됐다면, 지금은 좀 더 이해가 됐으면 좋겠어요. 모두가 좋아하지는 않지만, 이동, 죽임, 전조 면에서는 일관성이 있습니다.

산문에서도 잘 어울린다:

Hello,█ World!
월요일부터 금까지 이후:

World, Hello█!
C-M-t: S-표현식 전위
S-표현을 전조할 수 있는데, 이는 C-M-t로 균형 잡힌 표현이며, 단어를 M-t로 전치하는 것과 마찬가지로 메커니즘은 같습니다; 전치 함수가 좌우 간을 찾으면 동일한 전-후 원리가 적용됩니다.

다음 LISP 코드 스니펫을 고려해 보십시오:

(/ (+ 2 n)█ (* 4 n))
C-M-t를 호출하면 두 형태의 위치가 바뀝니다:

(/ (* 4 n) (+ 2 n)█)
이전 M-t와 유사하게 개념은 같지만 적용 방식이 다릅니다. 하지만 C-M-t는 M-x 전향 식(C-M-f)과 마찬가지로 균형 잡힌 표현 없이 M-x 전위어 역할을 합니다:

Hello,█ World!
C-M-t 이후에는 다음과 같아집니다:

World, Hello█!
하지만 균형 잡힌 표현과 한 단어를 섞으면 어떤 일이 일어나는지 생각해 보자:

Hello,█ (insert name here)!
C-M-t 이후:

(insert name here), Hello█!
그래서 C-M-t는 여전히 기대하는 대로 작동합니다. 그 적용 가능성은 코드에서도 분명히 드러납니다:

ages = {
  'Seinfeld':█ 34,
}
예상하셨겠지만, Emacs는 내용을 올바르게 전치합니다:

ages = {
  34: 'Seinfeld'█,
}
이 행동은 M-t와는 다릅니다. 앞서 말한 것과 같은 상황을 생각해보는데, M-t를 사용하면:

ages = {
  '34': Seinfeld█,
}
결과는 확실히 다르다. Emac은 단어를 바꿔치지만, 기호는 변하지 않습니다. 이는 Emacs가 단어와 단어 경계를 다루는 방식과 일치합니다.

기타 전치 명령
또한 행, 단락, 문장 등 다른 문법 단위를 전치할 수도 있는데, 행 전치는 바로 배우기 어려운 것 같아요. 단락과 문장 명령은 바인딩되지 않아 사용하기 어려워요 – 사용하려면 M-x로 호출하는 것뿐입니다.

하지만 C-x C-t로 선을 전조하는 것은 가능합니다. 저는 자주 줄 바꿈에 따라 리스트를 재정렬할 때 사용하고, 프로그래밍에도 유용하다고 생각합니다.

5.0.5. 채우기 및 주석
충전하기
텍스트를 많이 쓴다면, 줄 길이를 넘지 않도록 단락을 수동으로 나누어야 할 때가 있습니다. Emacs의 채우기 기능을 사용해 수동으로 또는 글을 쓰면서 자동으로 할 수 있습니다. fill(채우기) 명령은 텍스트에만 사용되는 것이 아닙니다. 예를 들어, 주석이나 문서를 작성하여 80자 제한에 맞게 만들 수도 있습니다.

키 바인딩	목적
M-q	리필 단락
C-x f	채우기 열의 너비를 설정하세요
C-x.	패딩 접두사를 설정하세요
M-x 자동 채우기 모드	토글 자동 완성
저는 코드에 주석을 쓸 때 종종 단락 패딩(M-q)을 사용하고, 마스터 패턴은 해당 프로그래밍 언어나 파일 형식의 모범 사례를 위해 패딩 폭(C-x f)을 설정합니다.

셜록 홈즈의 이 인용구를 생각해 보세요. 이 인용문은 페이지를 넘어선 것입니다:

'It is an old maxim of mine that when you excluded [...]
단락에 커서를 놓고 M-q를 입력한 후:

'It is an old maxim of mine that when you
have excluded the impossible, whatever
remains, however improbable, must be the
truth.'
M-q를 접두사 C-u로 입력하면 Emacs도 텍스트를 정렬하려고 합니다:

'It is an old maxim  of mine that when you
have excluded the impossible, whatever
remains, however improbable, must be the
truth.'
C-x f를 입력하면 채우기 폭을 입력하라는 메시지가 나옵니다. 예를 들어, 위 인용의 경우, 단락이 끊길 수 있는 열에 커서를 올려놓고 C-x f–약 42자를 눌렀습니다. 필 너비는 한 줄당 문자 수이지만, Emacs는 단어 하이픈을 깨지 않으니 필더 너비를 너무 작게 설정하지 마세요. 그렇지 않으면 제대로 채워지지 않습니다.

접두사 채우기는 흥미로운 기능입니다. C-x . , Emacs는 현재 행의 커서 앞에 있는 모든 문자를 퍼딩 접두사로 사용합니다. 이름에서 알 수 있듯이, 단락에 M-q를 채울 때 필 접두사가 삽입됩니다. 채우기 접두사를 제거하려면 커서를 빈 줄 위에 올려놓고 C-x를 입력하세요:

M-x 자동 채우기 모드를 활성화하면 Emacs 자동 완성 텍스트를 사용할 수 있습니다. 프로그래밍 모드에서는 사용하지 않는 게 좋고(잘 작동하지 않아서), 텍스트 모드로 제한하는 게 좋습니다.

댓글 작성
코드에 주석을 삽입하는 것은 Emacs가 매우 잘하는 부분입니다. 몇 가지 다른 키 바인딩과 명령어가 포함되어 있는데, 각각 약간씩 다른 사용 사례가 있습니다.

키 바인딩	목적
M-;	DWIM에 주석 달거나 코멘트 취소하세요38
C-x C-;	한 줄에 댓글을 달거나 삭제하세요
M-x 댓글 상자	상자로 영역을 주석 달아
M-j, C-M-j	새 줄을 삽입하고 새 줄에 계속 댓글을 달아주세요
5.0.6. 검색 및 교체
텍스트를 검색할 때는 정규 표현식(다음 섹션 "정규 표현" 참조)을 사용할 수도 있고 사용하지 않을 수도 있습니다. Emacs에서 텍스트 교체도 마찬가지지만, Search and Replace의 '교체' 섹션에서 elisp의 힘을 활용할 수 있다는 추가 이점이 있습니다.

이 점에서 Emacs는 다른 편집기와 다릅니다: elisp와 regexp 캡처 그룹을 함께 사용할 수 있는데, elisp를 알면 매우 강력합니다. Emacs의 정규 표현식 구현은 PCRE와도 호환됩니다39 다르다는 점, 나중에 설명할게. GNU 정규 표현식 표준을 따르며, 패키지 개발자와 Emacs 사용자에게 적합하도록 많은 추가 기능(그리고 일부 누락)을 포함하고 있습니다.

케이스 폴딩
"Isearch: Incremental Search"에서 저는 Emacs의 영리한 기능인 케이스 폴딩에 대해 이야기했는데, 이는 대문자 구분 없는 문자열 매칭을 지능적으로 수행합니다. 단, 대문자 혼합 문자열이나 대문자 문자열을 검색하면 대소문자 구분 검색이 활성화됩니다. 이 기능은 매우 훌륭하며, Emacs의 교체 메커니즘도 이를 사용합니다.

다음과 같은 의사코드를 포함하는 버퍼를 고려해 봅시다:

HELLO_WORLD = "Hello, World!"

function hello() {
  print(HELLO_WORLD)
}
hello를 goodbye로 C-M-%로 바꾸면, 위 버퍼의 결과는 다음과 같습니다:

GOODBYE_WORLD = "Goodbye, World!"

function goodbye() {
  print(GOODBYE_WORLD)
}
보시다시피, Emacs는 각 교체 매치의 케이스를 보관합니다. 왜냐하면 Hello나 HELLO 대신 hello를 검색하기 때문입니다. Hello나 HELLO로 검색하면, Emacs는 대문자를 포함하고 있기 때문에 해당 텍스트 매칭만 대체합니다.

정규 표현식
앞서 PCRE와 Emacs의 차이에 대해 언급했습니다. 간단히 말해: Emacs의 regexp 엔진은 기대만큼 사용자 친화적이지 않습니다. 오래되고 낡으며 고착되어 있고, Emacs의 특별한 요구에 맞게 크게 개조되어 쉽게 교체하기 어렵습니다. 예를 들어, PCRE 스타일 엔진에서 문자(와 )는 메타 문자로, 엔진은 이들을 문자 그대로의 문자가 아니라 포획 그룹으로 취급합니다. Emacs에서는 그 반대가 사실입니다. 그들은 문자 그대로 캐릭터이며, 백슬래시(\)로 탈출할 때까지 메타 캐릭터 역할을 하지 않습니다.

실제로는 Emacs의 독특한 regexp 엔진에 익숙하지 않은 사람들이 regexp를 만들 때 혼란을 초래합니다. 'elisp'을 쓰면 더 심각한데, 탈출한 문자에서 벗어나야 하고, 그렇지 않으면 Emacs의 C-style 문자열 리더가 백슬래시를 트리거하기 때문입니다.

정규 표현식에 대해서는 자세히 다루지 않겠습니다. 그것이 책 전체를 다루기 때문입니다. 대신 Emacs의 regexp 엔진이 현대 엔진과 어떻게 다른지 말씀드리겠습니다.

역슬래시 구조물
다음 구조들은 백슬래시가 필요하며, 그렇지 않으면 Emacs가 이를 문자 그대로 취급합니다:

구성 요소	설명
\	 	대안
포획 그룹
\{, \}	반복
누락된 기능
Emacs는 특정하고 하드코딩된 구조가 아닌 한 부정적 또는 긍정적 선행 또는 과거 돌봄을 지원하지 않습니다. 분기 리셋 그룹 같은 더 희귀한 정규 표현 기능도 빠져 있습니다. 대부분의 텍스트 편집기에게는 이것이 큰 문제가 되지 않습니다. 한 가지 짜증나는 점은 \d 숫자 클래스에 대한 약기가 없다는 것입니다. \d 대신 [0-9]를 사용하거나 명시적 클래스 [:d igit:]를 사용해야 합니다.

Emacs 독점 기능
Emacs regexp 엔진의 주요 특징 중 하나는 구조 매칭과 유니코드 지원입니다:

구성 요소	설명
\<, \>	단어의 시작과 끝을 맞추세요
\_<, \_>	기호의 시작과 끝을 맞추세요
\scode	구문 테이블 코드가 코드인 모든 문자와 일치합니다
\Scode	구문 테이블 코드가 코드가 아닌 모든 문자와 일치합니다
프로그래밍에서는 \<, \>, \_<을 사용하여 \_> 기호와 단어를 일치시키는 것이 임시 리팩토링에 흔히 사용됩니다. 단어와 기호의 정의는 다시 Emacs의 문법표에 의존하며, 따라서 마스터 패턴에도 의존합니다.

\s와 § 둘 다 유용한 이유는 특정 문법 클래스에 따라 캐릭터를 매칭할 수 있기 때문입니다. 각 클래스의 명칭은 사실 가이드라인일 뿐이며, 마스터 패턴 작성자의 경우 숫자 9가 공백 클래스에 속한다고 선언하는 것을 막는 것은 없습니다.

흥미로운 문법 수업 몇 가지를 간단히 정리해 드리겠습니다:

공백(-): 예상하셨겠지만, 겸손한 공백뿐만 아니라 줄 바보와 일반적인 유니코드의 무중단 공백도 포함됩니다.
단어 구성 요소(w): 일반적으로 유니코드의 비라틴어 문자 집합에서 나온 모든 대문자 및 소문자 문자, 숫자 및 동등한 문자를 포함합니다.
심볼 컴포넌트(_): 모든 단어 구성 요소와 !과 같은 다른 기호를 포함합니다. 또는 _, 프로그래밍 언어에서 가장 일반적으로 사용됩니다. 이 비유는 다른 클래스보다 마스터 패턴에 따라 달라질 가능성이 더 큽니다.
구두점(.): . 같은 일반적인 문자를 포함하세요. 그리고 ;. 텍스트와 프로그래밍 모드는 크게 다를 수 있습니다.
열린 대괄호(와 )): 결합된 쌍을 이루는 모든 문자 집합. 대부분의 텍스트 및 프로그래밍 패턴은 (), [], {}를 포함합니다.
문자열 문자("): 연속된 블록을 문자열로 표시하는 모든 기호. 보통 '와 ', 이중따옴표와 단따옴표가 들어갑니다. 왼쪽과 오른쪽 버전, 각진 따옴표 등과 같은 유니코드 문자도 이 범주에 포함될 수 있습니다.
개방/폐쇄 주석 문자(< 및 >): 주석 경계를 정의하는 모든 문자 또는 쌍의 문자입니다. 일부 언어는 줄 단위 주석만 지원하므로, 이 경우 <만 사용됩니다.
예를 들어, 모든 여백을 맞추려면 \s-를 검색해야 합니다. 모든 문자열 인용 문자를 일치시키고 싶다면(예: 파이썬에서는 'strings'와 'strings'를 모두 가질 수 있습니다), \s'를 사용해 모든 인용 기호를 매칭하세요. 이로 인해 Emacs가 마스터 패턴 구문을 이해함으로써 텍스트를 변환(또는 단순히 보기, 이 명령들은 regexp Isearch나 Occur에도 적용됨)할 수 있습니다.

문자의 구문 클래스를 결정합니다
Emacs의 유니코드 지원은 훌륭하며, 광범위한 유니코드 지원의 일환으로 C-u M-x what-cursor-position을 사용해 원하는 문자를 확인할 수 있습니다. 사용하려면 체크하고 싶은 문자 위에 커서를 올린 후 명령어를 실행하거나 C-u C-x =를 입력하세요. 구문 클래스, 글꼴 잠금, 유니코드 이름 등 다양한 정보를 볼 수 있습니다.

Emacs에는 여러 종류의 캡처 그룹이 있습니다:

구성 요소	설명
\1에서 \9까지	그룹에서 텍스트를 삽입하세요 \n
\#1에서 \#9까지	그룹 \N에서 텍스트를 삽입하되 정수로 캐스트하세요 (엘리프용으로만 사용)
\?	사용자가 텍스트를 입력하도록 안내합니다
\#	0에서 증가하는 숫자를 삽입하세요
\&	전체 매칭 문자열을 삽입하세요
\#N 캡처 그룹은 엘리프 형태 외에는 거의 쓸모가 없습니다. \? 수동으로 입력한 문자열로 매치를 교체할 수 있게 해줍니다. \# 그룹은 매치 후 0에서 시작해 1이 증가하는 숫자를 삽입합니다. 마지막으로, \& 전체 매칭 문자열을 삽입하세요.

엘리쉽에게 전화해
검색 및 교체 인터페이스의 Replace 섹션에서 elisp 함수를 호출할 수 있습니다. 유용할지는 엘리프에 얼마나 익숙한지(또는 시도할 의지가 얼마나 있는지), 그리고 복잡한 검색과 교체를 얼마나 자주 해야 하는지에 달려 있습니다.

엘리프 형태를 호출하려면 다음 형식을 사용합니다:

\,(form ...)
여기서 form은 호출하려는 함수의 이름입니다.

엘리프를 부르려면 몇 가지 규칙을 따라야 합니다:

캡처 그룹은 기본적으로 문자열 유형입니다; 정수와 같은 다른 타입을 기대하는 엘리프 함수에 문자열을 전달하면 오류가 발생합니다.
함수가 그룹을 캡처할 필요가 없다면, 그룹이 필요하지 않습니다. 매칭을 함수의 고유 출력으로 대체하는 것도 충분히 가능합니다.
하나의 폼만 호출할 수 있으니, 여러 폼을 호출하려면 progn이나 prog1 같은 형태로 감싸거나, concat 같은 함수를 사용해 여러 함수의 결과를 하나로 연결해야 합니다.
캡처 그룹을 참조하지 마세요. 캡처 그룹은 Emacs 인터프리터에 문자 그대로 문자열(\N을 사용)이나 숫자(\#N를 사용)로 전달됩니다.
다음은 시도해볼 수 있는 교체 줄의 몇 가지 예시입니다:

스트링 교체	설명
\,(사건 \N)	\n 그룹을 대문자로 포착합니다
\,(형식 "%.2f" \#N)	\#N을 숫자로 변환하고 소수점 두 자리가 있는 소수점으로 서식하세요
이 기능은 강력하지만, 대소문자에 따라 다릅니다. Emacs의 내부 함수 대부분—흥미로운 기능을 하는 거의 모든 함수—은 문자열이 아닌 버퍼에 작용하는데, 이는 제가 "버퍼"에서 언급한 것입니다. 이로 인해 이 기능의 유용성이 크게 떨어지는데, 원하는 기능을 수행하는 함수를 찾아야 할 뿐만 아니라 문자열에 작용하는 함수도 찾아야 하기 때문입니다.

이 기능이 필요할 때는 결국 텍스트를 원하는 방식으로 변환하기 위해 전용 함수를 직접 작성하게 됩니다. 하지만 이것은 엘리프 유창성이 필요합니다. 제가 추천하는 것은 Emacs의 키보드 매크로를 사용하는 것입니다 – 이 주제는 나중에 다룰 예정입니다 – 복잡한 편집 작업에 더 적합합니다.

5.0.7. 대문자 수정
대소문자 변경(텍스트를 대문자로 바꾸거나 소문자 또는 대문자로 변환하는 작업)은 코드와 텍스트 모두에서 흔히 사용되는 작업입니다.

지역 지휘부	설명
C-x C-u	지역을 자본화하세요
C-x C-l	소문자로 'area'
M-x 업케이스-이니셜-영역	지역 이니셜을 대문자로 표기하세요
처음 두 작품에 대해서는 특별히 할 말이 많지 않습니다. 지역이 활성화되어 있을 때는 지역을 대문자로 쓰거나 소문자로 쓸 수 있습니다. 지역을 캡피티한다는 것은 실제로 그 지역 내 모든 단어를 대문자로 쓰는 것을 의미하며, 문장, 행, 단락의 첫 단어만을 대문자로 쓰는 것이 아닙니다.

단어에 적용되는 격 명령어는 더 흥미롭습니다:

키 바인딩	설명
M-c	다음 단어는 대문자로 쓰세요
M-u	다음 단어는 대문자로 쓰세요
M-l	다음 단어는 소문자로
첫째, 이 키들은 기억법이며, 골든 키 위치(쉽게 닿고 타이핑된 키)에 묶여 있습니다.

이들은 Emacs의 다른 단어 명령어와 동일하게 작동하며, forward-word, mark-word, kill-word, transpose-words 명령과 동일한 구문 테이블 규칙을 따릅니다.

수치 및 음수 매개변수 모두 예상대로 작동합니다. 다른 단어 기반 명령과 마찬가지로, 이 명령어들을 명심하는 것을 권장합니다. 존 명령은 잊어버려. 지역별 대문자 변환을 많이 하지 않는 이상, 단어 하나하나 바꾸는 경우가 더 많습니다.

글을 쓸 때는 보통 쓰게 되니 리듬을 유지하는 것이 중요합니다. 예를 들어, M– M-당신은 마지막으로 쓴 단어를 대문자로 쓰고, M-b M– M-당신은 단어를 뒤로 옮기고 이전 단어를 대문자로 쓰게 됩니다.

물론, 키 사이에 메타를 해제해서는 안 됩니다. 왼손 엄지손가락으로 메타 키를 누르고 있으면 다른 손가락들은 자유롭게 b - u를 타이핑할 수 있습니다.

이 문장을 생각해 보십시오. 마침표를 삽입하고 다음 단어를 대문자로 쓰고 싶습니다:

█Hey how are you?
월요일부터 금까지 단어를 앞으로 나아가며 타이핑한 후; 마침표를 삽입한 후 M-c가 다음 단어를 대문자로 작성합니다:

Hey. How█ are you?
다시 말하지만, 여기서 식별자를 입력했는데, 문자열 상수를 가리키기 때문에 대문자로 써야 합니다:

print(greeting_string)█
대부분의 마스터 패턴에서 _는 구두점이나 기호이므로 단어를 끊어줍니다; 따라서 커서를 인사로 이동시키려면 M-b 버튼을 두 번 눌러야 합니다스트링 시작.

또는 M– M-2 M-u를 수행하는데, 이는 수치 및 음수 매개변수를 결합한 것입니다:

print(GREETING_STRING)█
조금만 연습하면 너무 빠르고 직관적으로 할 수 있어서 생각조차 하지 않아도 돼요. 또 다른 장점은 커서를 움직이지 않는다는 점입니다; 계속 글을 쓰셔도 됩니다. 이렇게 큰 시간 절약 방법은 아닌 것 같지만, 이런 작은 것들이 쌓여 큰 도움이 될 수 있습니다.

이 대소문자는 비라틴어 문자에도 적용되는데, Emacs는 대부분의 유니코드 문자를 올바른 유니코드 클래스에 매핑합니다. 실제로 이는 Emacs가 소문자 또는 대문자를 언제 만나야 하는지 알고 있음을 의미합니다: 그리스어: αβψδεφγ -> ΑΒΨΔΕΦΓ Danish: abcdæøå -> ABCDÆØÅ

유니코드 분류
모든 유니코드 카테고리의 전체 목록을 보려면 M-x describe-categories를 시도해 보세요.

5.0.8. 카운팅
세고 싶을 때는 화장실에 전화할 필요가 없습니다. Emacs가 충분히 할 수 있기 때문입니다.

지휘	설명
M-x 카운트-라인-영역	해당 구역의 행 수를 세어 보세요
M-x 카운트 매치	해당 지역 내 일치하는 패턴 수를 세는
M-x 카운트 워드	단어, 행, 문자를 세세요
M-x 단어 수-영역, M-=	카운팅 영역 내 단어, 줄 수, 문자 수입니다
숫자를 세는 방법은 여러 가지가 있지만, 기억해야 할 두 가지가 있습니다: M-x 단어 세기는 이름에서 알 수 있는 불행한 것과 달리 행과 문자 수를 세기 때문입니다. 가끔 영역의 내용을 계산하고 싶을 때는 M-=를 사용할 수 있습니다. M-x 카운트 매치는 지정한 정규 표현 패턴에 대한 매칭 수를 세는 것으로, 커서에서 버퍼 끝까지(해당 영역이 활성화되어 있지 않을 경우), 또는 활성 영역에서만 일치합니다.

5.0.9. 텍스트 연산
텍스트 조작은 Emacs가 특히 잘하는 부분이며, 다양한 도구도 지원합니다. 텍스트 파일을 정리하여 추가 처리하거나 로그 파일에서 관련 정보를 추출하는 것은 Emacs에서 흔히 하는 작업입니다. Emacs가 awk, sed 같은 특수 도구나 Python 같은 언어를 완전히 대체할 수는 없지만, 소규모에서 중간 규모 작업에는 좋은 선택입니다.

편집 가능한 발생
저는 이전에 특정 패턴에 맞는 모든 행을 정리하는 방법으로 M-x 발생을 도입했습니다. 제가 말하지 않은 Occur 패턴의 기능 중 하나는 매치를 편집하고 완료 후 원래 행에 변경을 커밋할 수 있는 기능입니다.

이를 위해서는 먼저 e를 입력하여 편집 가능 발생 모드에 들어가야 합니다. 그 후 C-C-c를 입력하면 변경 사항을 커밋할 수 있습니다. 가능성은 무한합니다. 이 기능은 특히 키보드 매크로와 검색 및 교체에 유용합니다.

중복 삭제
Emacs에서는 중복 라인을 제거할 수 있고, 가장 좋은 점은 명령줄 유틸리티 uniq와 달리 라인들이 서로 인접해 있을 필요가 없고, Emacs는 중복을 감지할 수 있다는 것입니다. 즉, 텍스트를 정렬하지 않고도 중복 항목을 제거할 수 있다는 뜻입니다.

보편적 논증	설명
없이도	첫 번째 중복 줄을 삭제하세요
C-u	마지막 중복 줄을 삭제하세요
C-u C-u	인접한 중복 행만 삭제됩니다
구-우 구-우 구-우	인접한 빈 줄은 삭제하지 마세요
기본적으로 M-x delete-duplicate-lines는 상단에서 만나는 첫 번째 중복 라인을 삭제합니다. 단일 일반 매개변수는 아래에서 시작하므로 마지막 매개변수는 제거됩니다.

정리하고 줄 지키세요
때로는 패턴별로 구역의 행을 필터링하고 싶을 때가 있습니다; 패턴과 맞는 선을 내리거나, 일치하는 줄을 유지하는 것이든 말이죠.

두 명령 모두 활성 영역에 작용하기 때문에, 버퍼 전체에 대해 이 작업을 하려면 보통 먼저 C-x h를 호출해 전체 버퍼를 선택합니다.

지휘	설명
M-x 플러시 라인	패턴과 일치하는 영역 내 모든 행을 삭제(clear)
M-x 킵라인	패턴과 일치하는 모든 행은 그대로 두고, 맞지 않는 줄은 삭제하세요
두 명령어 모두 정규 표현 모드를 받아들입니다. 패턴이 행과 일치하면 해당 행은 유지되거나 삭제되며, 패턴 자체는 그렇지 않습니다(이 경우 검색 및 교체 기능을 사용하세요).

저는 텍스트 작업을 할 때 이런 명령어를 자주 사용합니다. 패턴과 일치하는 선은 기본 그렙으로 사용할 수 있고, 플러시는 반대 역할을 합니다. 로그 파일 필터링이나 데이터 정리가 이 명령들이 얼마나 잘 작동하는지를 보여주는 두 가지 예입니다.

복사 및 제거 행 매칭
행을 정리하고 유지하라는 명령과 비슷하게, Emacs에게 복사하거나 죽이라고 지시할 수 있습니다. 하지만 Emacs 28에서는 새롭게 등장하기 때문에 이전 버전에서는 찾을 수 없습니다.

지휘	설명
복사 일치 라인 이동	복제 영역 내 패턴과 일치하는 모든 행(Emacs 28+)
M-x 킬 매칭 라인	패턴과 일치하는 킬 구역 내 모든 행(Emacs 28+)
연결 및 분할
행에 작용하는 킬 명령(C-M-<백스페이스> C-k)과 달리, 이 명령들은 킬링 위치를 변경하지 않습니다. 또한 커서를 움직이지 않고도 줄을 삽입하거나 삭제할 수 있어 더 전문적입니다.

키 바인딩	설명
C-o	커서 뒤에 빈 행을 삽입하세요
C-x C-o	커서 이후의 빈 행을 모두 삭제하세요
씨-모-오	커서 뒤에 한 줄을 나누어 들여쓰기를 남기세요
M-^	커서가 위치한 행을 이전 행과 병합합니다
커서 바로 뒤에 줄 나뉤기를 넣고 싶을 때는 C-o를 사용하세요. RET와 달리, 커서는 다음 줄로 이동하지 않습니다. 원래 위치에 그대로 있을 거야. 저는 RET로 커서를 동시에 움직이고 싶지 않을 때 단락을 두 부분으로 나눌 때 사용합니다.

빈 줄을 삭제하는 것은 일반적인 연산입니다. C-x C-o는 정확히 그렇게 하지만, 세 가지 규칙을 따릅니다:

현재 행 무시: 현재 행이 비어 있어도 커서가 있는 행은 삭제되지 않습니다. 즉, 빈 행 블록에서 명령을 호출하면 항상 정확히 한 줄의 빈 줄이 남게 됩니다. 이 규칙을 명심하세요. 텍스트 내 단락 간이나 코드에서 클래스와 함수 정의 간 간격을 일정하게 유지하는 데 좋은 방법입니다.
커서 앞에서 작동: 따라서 비어 있지 않은 줄에서 호출하면 커서 앞의 빈 줄이 제거됩니다. 이전 규칙과 달리 C-x C-o는 모든 빈 줄을 제거합니다.
공백과 탭만 포함된 줄도 제거되는데, 빈 줄에 탭이나 공백 문자를 자주 남기는 언어에 적합합니다.
C-M-o는 자주 사용하지 않는 특수 명령어입니다. 커서 뒤에 줄 바꿔 줄을 삽입하는 C-o와 달리 C-M-o는 같은 역할을 하지만 텍스트의 열이 오프셋된 상태를 유지합니다.

C-o와 C-M-o의 차이를 생각해 봅시다:

All the world's a stage, █and all the ...
After C-o:

All the world's a stage, █
and all the ...
이제 원래 예시를 생각하되, 대신 C-M-o를 사용해 봅시다:

All the world's a stage, █
                          and all the ...
커서는 원래 위치에 그대로 유지된다는 점에 주목하세요.

마지막으로, M-^ 명령어는 C-o와 C-M-o의 반대 역할을 합니다: 커서가 위치한 현재 행과 바로 위 행을 연결합니다. 문장을 하나의 큰 단락으로 합치거나 다중 줄 함수 매개변수를 한 줄로 합치고 싶을 때 유용합니다.

M-^는 두 선을 연결할 때 빈칸을 자르는 만큼 똑똑합니다. 즉, Emacs는 병합하는 줄에 텍스트가 있는지에 따라 최소 0 또는 1개의 공간이 보존되도록 여백 공간을 자릅니다. 빈 줄의 경우 모든 공백을 잘라내고, 텍스트가 있는 줄의 경우 한 칸을 제외한 모든 공백을 잘라냅니다.

필 접두사
패딩 접두사가 활성화된 상태에서 C-M-o를 입력하면 현재 줄이 분할되어 새 줄에 패딩 접두사가 삽입됩니다. 대신, M-^는 연결한 행에서 패딩 접두사를 제거합니다.

공백 명령어
다른 곳에서 텍스트를 뽑거나, 사용하는 언어가 중요하거나, 텍스트의 여백이 중요할 때, 여백 관리가 자주 문제가 됩니다.

지휘	설명
M-x delete-trailing-whitespace	모든 뒤의 빈칸을 삭제하세요
M-SPC	커서 좌우의 모든 여백을 제거하고, 1개의 공간이나 탭만 남겨두세요
M-x 사이클 간격	위와 같지만, 하나를 나누고 모두 되돌리는 과정을 반복합니다
M-\	커서 주변의 여백을 제거하세요
M-SPC는 커서의 좌우 모든 여백을 하나의 공백 문자로 자르게 합니다. M-\도 같은 작업을 하지만, 모든 공백 문자를 제거하여 문자를 남기지 않습니다. M-x 사이클 간격은 한 번 유지하거나, 보존하거나, 원래 간격을 복원하는 사이클을 의미합니다.

사이클 간격을 기본값으로 사용합니다
기본적으로 한 칸만 남기보다는 M-SPC를 눌렀을 때 간격 옵션을 번갈아 바꾸는 것을 선호할 수도 있습니다. 이 목적을 위해 이니트 파일에 추가하세요:

(global-set-key [remap just-one-space]
                'cycle-spacing)
Emacs의 백란 모드를 사용하면 공백이나 긴 줄 같은 타이포그래피 문제와 같은 여백 공간을 시각적으로 표시할 수 있습니다.

화이트스페이스 마이너 모드
지휘	설명
M-x 화이트스페이스 모드	모든 공백 문자에 대해 보조 모드를 강조 표시하세요
M-x 공백-줄 모드	줄 바꿨 2차 모드를 $로 표시하세요
M-x 공백-토글-옵션	모든 공백 모드를 표시하는 토글 메뉴
Emacs의 화이트 스페이스 서브모드는 보이지 않는 빈칸 문자에 글리프와 색상을 덧씌워 구분할 수 있게 합니다. 이 방법은 뒤에 있는 빈칸, 잘못된 탭, 또는 빈 공간이 포함된 '빈' 줄을 찾고 싶을 때 유용합니다.

공백 모드는 다음과 같은 것들을 추적합니다: 뒤에 띄는 공백, 탭, 공백, 공백-줄 -열 위의 줄(보통 80자), 줄 바깬, 유니코드 간격, 빈 줄, 들여쓰기(탭과 공백), 탭 뒤의 공백, 그리고 탭 앞의 공백. 기본적으로 문법이나 오타를 일으킬 수 있는 모든 가능한 조합을 추적합니다.

빈 모드, 특히 색상은 너무 눈에 띄기 때문에 M-x customize-group을 사용해 백자백을 커스터마이즈하는 것을 추천합니다.

또한 M-x 공백 토글 옵션을 사용해 공백 모드로 강조하고 싶은 스타일을 토글할 수도 있습니다.

화이트스페이스 보고 및 정리
M-x 명령	설명
화이트스페이스-보고서	빈 질문 표시
화이트스페이스-보고-영역	같은 책이지만, 지역별에 대해서는
화이트스페이스 정리	자동 정리를 시도해 보세요
화이트스페이스-정화 영역	같은 책이지만, 지역별에 대해서는
M-x 공백 보고서(및 지역별 관련 방법)를 사용해 보고서를 생성하고 버퍼나 영역에 존재하는 "문제"의 간결한 목록을 볼 수 있습니다. 또한, Emacs에 해당 정리 명령어를 사용해 버퍼나 영역을 정리하도록 요청할 수도 있습니다.

5.0.10. 키보드 매크로
Emacs에서 키 입력과 명령을 녹음해서 나중에 키보드 매크로로 저장할 수 있습니다. Emacs의 키보드 매크로는 LISP 매크로와 매우 다르기 때문에 혼동하지 마세요.

매크로 기록은 새로운 발명이 아닙니다. 대부분의 IDE와 텍스트 편집기에는 이 기능이 있지만, Emacs만큼 발전된 것은 드뭅니다. Emacs의 키보드 매크로는 거의 모든 것이 녹음되어 특히 강력합니다. 맹점이 거의 없어 거의 만나기 어렵고, 이것이 IDE의 대부분 부실한 매크로 기록 기능과 차별화되는 점이다.

Emacs용 매크로 레코더 자체는 LISP로 작성되어 있습니다. 이 자체만으로도 Emacs가 제공하는 확장성의 힘을 보여주는 것뿐만 아니라, 미시적·거시적 수준 모두에서 이루어진 변화를 얼마나 자세히 확인하고 문서화할 수 있는지 확인시켜 줍니다.

기본 명령어
키 바인딩	설명
F3	매크로 기록을 시작하거나 카운터 값을 삽입하세요
F4	매크로 녹화를 멈추거나 이전 매크로를 재생하세요
C-x (그리고 C-x)	매크로 녹화 시작과 중지
C-x e	이전 매크로를 플레이하세요
F3로 녹화를 시작하고 F4로 녹화를 멈출 수 있습니다. 나머지 두 키는 누르기 쉽지 않으며, Emacs 사용자와 호환되도록 존재합니다.

일반적인 종료 명령어 C-g를 호출하면 매크로 녹음기가 멈춥니다.

신호 오류
가끔 Emacs에서 오류가 발생해 녹화나 재생이 중단될 수 있습니다. 흔한 '오류'는 오류 목록의 시작이나 끝에 M-g M-n 또는 M-g M-p(다음 또는 이전 오류로 이동)로 가는 경우입니다. Emacs는 내부에서 오류 신호를 보내는데, 시스템 품질에 따라 삑 소리나 깜빡임이 발생할 수 있습니다. 조심하지 않으면 예상치 못하게 될 겁니다; 저도 이런 상황에 빠지곤 합니다! 하지만 결국 이것은 좋은 점입니다: 다음 또는 이전 오류 함수를 호출하는 매크로를 녹음한 후 그 매크로를 반복해서 재생할 수 있습니다: 오류 목록의 끝(또는 시작)에 도달하면 멈춤을 알립니다40.

고급 명령어
Emacs의 매크로 기능에 전념하는 완전한 접두사 키 집합 C-x C-k가 있습니다. 명령어가 많지만 대부분은 꽤 틈새 시장입니다.

더 알아보기
항상 그렇듯이, 프리픽스 키 뒤에 C-h를 붙이면 Emacs가 그 프리픽스에 묶인 모든 키를 나열합니다. 또 다른 방법은 apropos (C-h a)를 사용해 모든 명령을 나열하는 것입니다. 명명 체계에 약간의 불일치가 있습니다. 많은 매크로가 kmacro로 시작합니다. 하지만 일부 매크로는 Emacs 그 부분보다 먼저 만들어졌으며 kbd-macro라는 단어만 포함하고 있습니다.

인터랙티브 매크로 재생
카운터부터 시작해 보겠습니다. 녹화를 시작하면 Emacs는 내부 카운터를 자동으로 0으로 초기화하고, 녹화 중 F3를 눌러도 카운터를 삽입한 뒤 내부 카운터를 1에 더합니다. 물론 카운터는 창의적인 용도가 많습니다: 숫자 목록을 만드는 것이 가장 명확합니다.

키 바인딩	설명
C-x C-k C-a	카운터 추가
C-x C-k TAB, F3	카운터 삽입
C-x C-k C-c	카운터 놓아
C-x C-k C-f	포맷 카운터를 설정하세요
C-x C-k q, C-x q	녹화 중 사용자 입력 조회
위의 카운터 명령은 그 이상을 합니다. C-x C-k C-a는 카운터에 숫자를 더하고, 반대로 음수를 주면 카운터에서 뺄 수 있습니다. F3와 C-x C-k TAB 모두 카운터 값을 삽입하고 1을 더하지만, 일반적인 매개변수 C-u를 주면 이전 숫자를 삽입하고 카운터를 증가시키지 않습니다; 같은 숫자를 연속으로 여러 번 사용해야 할 때 유용합니다.

카운터 리셋 및 레지스터
카운터는 명시적으로 설정하거나 새로운 매크로를 기록해야만 초기화됩니다. 매크로 재생 간에 카운터는 일정하게 유지됩니다. 마찬가지로, 원한다면 Emacs의 레지스터를 사용해 값을 추적하고 더하거나 빼는 것도 자유롭게 할 수 있습니다. 이들은 매크로 메커니즘과 독립적으로 작동하며, 매크로가 기록될 때 리셋되지 않습니다.

명령어 C-x C-k C-c는 단순히 카운터를 점진시키는 것이 아니라 명시적으로 카운터를 설정합니다. 마지막으로, C-x C-k C-f는 아마도 가장 고급 카운터 명령어일 것입니다. 형식 문자열을 받아 해당 문자열을 기반으로 카운터를 형식화합니다(형식 문자열에 대한 자세한 내용은 C-h f 형식 입력). 예를 들어, 숫자를 십진법으로 하거나 앞 0이나 뒤쪽 0을 붙여 출력할 수 있습니다 – 예를 들어 단순한 숫자와 텍스트를 삽입하는 식으로요. C-x C-k C-c에 전달하는 텍스트가 따옴표로 감싸져 있지 않은지 확인하세요. 인용부호는 자동으로 탈출됩니다.

가장 두드러진 명령은 C-x C-k q(또는 간단히 C-x q)입니다. 호출하면 Emacs는 매크로 녹화에 단계를 표시하고 사용자에게 제안을 요청하며, 사실상 매크로를 일시적으로 멈추고 사용자에게 알림을 주는 역할을 합니다.

쿼리 키 바인딩	설명
Y	노멀 계속
N	나머지 매크로는 건너뛰세요
RET	매크로 섭취를 완전히 중단하세요
C-l	화면 리센터
C-r	재귀 편집으로 가세요
C-M-c	종료 재귀 편집
Y와 N은 매크로의 현재 반복을 계속하거나 중지합니다. 따라서 여러 매크로를 연속으로 실행하면 N은 나머지를 건너뛰고 매크로 시작 지점부터 다시 시작합니다. Y는 정상적으로 계속 진행됩니다. RET는 매크로를 완전히 중단하고 이후 매크로 재생을 중단합니다.

화면을 리센터할 수 있는데, 일반적인 C-l 명령과 달리 Emacs는 커서를 버퍼 중앙에 배치합니다.

재귀 편집
재귀 편집은 고수준 주제입니다. 재귀 편집(C-r)을 입력하면 Emacs는 isearch, search and replace, 매크로 같은 진행 중인 명령들을 일시정지하고 다시 당신(사용자)에게 제어권을 넘깁니다. 그 후 편집을 계속하거나 평소처럼 Emacs를 사용할 수 있지만, 언제든지 C-M-c를 입력하면 Emacs가 이전에 입력한 재귀 단계로 점프해 계속 진행합니다. 재귀 편집은 원하는 만큼 중첩할 수 있으며, 재귀 편집 중이라면 패턴 라인에서 대괄호([])가 표시됩니다. Emacs는 ESC ESC를 입력하면 모든 재귀 편집 단계를 강제로 포기할 수 있습니다. 대부분의 경우와 달리 C-g는 재귀 편집을 종료하지 않습니다. 그럼 실제로 어떻게 사용하시나요? 예를 들어, isearch나 매크로 재생 중에 텍스트를 편집하거나 이메일을 보내거나 일시적으로 멈춰야 한다는 것을 깨달았을 때입니다. C-r은 그런 기능을 가능하게 합니다. 끝나면 C-M-c를 입력하면 이전에 멈췄던 지점부터 다시 시작하세요. 이 기능은 책에 있는 모든 것을 다 준비한 후에 꼭 알아두는 가치가 있습니다.

저장과 회상
Emacs의 매크로는 매크로 링에 저장되는데, 이는 킬링 링이나 실행 링 같은 Emacs의 다른 부분에서 익숙한 개념입니다. 새 매크로를 만들면 이전 매크로가 자동으로 매크로 링에 저장되고, 별도의 작업이 필요하지 않습니다. 다음 명령어들은 매크로 링에서 저장 및 호출, 매크로 편집, 키에 매크로 바인딩 등 다양한 기능을 제공합니다.

키 바인딩	설명
C-x C-k C-n	매크로 링의 다음 매크로로 루프
C-x C-k C-p	매크로 링의 이전 매크로 루프
C-x C-k n	이전 매크로 이름을 말해 보세요
C-x C-k b	이전 매크로를 키에 묶으세요
C-x C-k e	이전 매크로를 수정하세요
C-x C-k l	마지막 300키도 편집하세요
M-x 삽입-kbd-매크로	매크로를 elisp로 삽입하세요
매크로 링에서 C-x C-k C-n 및 C-x C-k C-p 사이클 모두 포함됩니다. Emacs는 매크로의 일부를 표시해 어떤 매크로가 활성화되어 있는지 쉽게 알 수 있게 해줍니다.

매크로는 C-x C-k n으로 이름 붙일 수 있습니다. 매크로를 파일에 저장하려면 먼저 이 작업을 해야 합니다. 왜냐하면 그 후에 init 파일을 열고 M-x insert-kbd-macro를 호출할 수 있기 때문입니다. Emacs는 매크로의 코드 생성 버전을 삽입합니다. 이름이 붙은 매크로와 삽입된 매크로는 M-x로 호출할 수 있는 명령어가 됩니다. 또한 C-x C-k b 사용으로 현재 세션에만 해당하는 키에 임시로 바인딩할 수도 있습니다.

이름 짓기
일관된 명명 방식을 선택하는 것을 추천합니다. LISP에서는 공백을 사용할 수 없지만, 거의 모든 다른 문자는 사용할 수 있습니다. 하지만 저는 항상 이니셜 mp-로 시작해서 C-h a와 친구들과 결합할 수 있어요. 이제는 Emacs의 자체 문서 도구로 모든 자작 명령어를 찾을 수 있습니다.

실수하면 기존 매크로를 수정할 수 있습니다. C-x C-k e 명령어는 매크로 명령어 목록을 출력하며, 텍스트처럼 편집할 수 있습니다. 이 변경들은 C-c C-C로 커밋할 수 있습니다.

기록 손실
Emacs는 당신이 입력한 마지막 300자와 명령어를 기억하는데, 이를 lossage라고 부릅니다. 이 등장인물 목록을 보려면 C-h l을 입력하면 확인할 수 있습니다. Emacs에서 입력한 모든 키 입력—비밀번호 같은 민감한 정보도 포함하니 주의하세요—M-x open-dribble-file을 입력하면 저장할 수 있습니다. 손실은 또한 키가 속한 명령어를 표시합니다. 버퍼의 액티브 모드 같은 기능은 키가 속한 명령어를 바꿀 수 있습니다. 그래서 버퍼와 패턴 외에 다른 키를 찾고 있다면 그 점을 염두에 두세요. 키보드 매크로를 소급해서 만들고 싶을 때는 반드시 lossage 함수를 사용하세요. M-x kmacro-edit-lossage 명령어를 사용해 입력에서 매크로를 만들 수 있습니다.

키보드 매크로의 실용적 활용
키보드 매크로를 생각하면 가장 먼저 떠오르는 것은 단순한 텍스트 자동화이지만, Emacs의 매크로 시스템은 그 이상을 할 수 있습니다.

간과되는 점은 복잡한 작업을 여러 번 결합한 뒤, 이 매크로들을 나중에 재사용할 수 있도록 이름 붙이고 저장할 수 있다는 점입니다. 이 기능 자체는 놀랍거나 주목할 만한 기능이 아닐 수 있지만, 매크로 없이도 깊이 있는 Emacs나 elisp 지식이 필요했던 많은 지루한 작업을 조율할 수 있다는 사실을 알게 되면 그렇습니다.

창 설정을 원하는 대로 정확히 설정하세요: 특정 파일을 열고 특정 방향으로 표시하고 싶다면 키보드 매크로를 사용해 사용할 수 있습니다. 먼저 C-x 1로 창을 지우고, 매크로를 사용해 원하는 파일을 엽니다; 원하는 대로 창을 분할하고 관심 있는 버퍼로 전환하세요; 그다음 매크로를 종료하세요. 이 설정을 언제든지 호출할 수 있습니다.
빈번한 텍스트 편집 작업을 위한 매크로 작성하기: 일련의 텍스트 패턴을 대량으로 변경하고 싶거나, 하루 업무량에 따라 반동적으로 바꾸고 싶을 수도 있습니다. 예를 들어, M-x rgrep을 사용해 변경해야 할 파일 목록을 찾고, 키보드 매크로를 사용해 grep 버퍼의 각 항목을 단계적으로 탐색하며 검색 및 교체 모드를 적용할 수 있습니다. 녹화를 시작하고 M-g M-n을 입력하면 Emacs가 추출하는 출처에서 다음 매칭을 선택하세요; 텍스트 편집을 수행하세요; 그럼 녹음을 끝내세요. 이제 매크로가 C-x e로 호출될 때마다 항목이 처리되고, 이 항목이 충분히 일반적이라면 grep을 occur, M-x 컴파일 및 M-g M-n / M-g M-p를 사용하는 다른 소스로 대체할 수 있습니다.
복잡한 결정을 사람에게 맡기기: C-x C-k q로 쿼리 단계를 삽입할 수 있어, 매크로가 계속되기 전에 모호하거나 복잡한 선택지가 있다는 것을 알면, 매크로의 핵심 지점에서 자유롭게 배치하고 매크로를 종료할지 결정할 수 있습니다; 변경은 건너뛰고; 또는 재귀 편집 레이어로 가서 버퍼를 수동으로 편집한 후 매크로 사용으로 넘어가세요. 커서를 이동시키거나 버퍼 텍스트를 변경할 수도 있습니다.
매크로에서 매크로를 호출하기: 매크로에서 매크로를 부를 수 있습니다: 그렇다면 왜 작고 재사용 가능한 매크로 논리 조각을 만들어 그 매크로를 호출하지 않나요? 이름이 붙으면 – 이름이 없더라도 매크로 링을 사용해 – 원하는 대로 부를 수 있습니다.
힌트에 합리적인 기본값을 채우세요: 같은 명령을 반복하는 경우가 있다면, 빠른 키보드 매크로로 감싸 넣을 수 있습니다. 프롬프트에 쿼리 태그를 삽입하고, 녹음 중 C-r을 사용해 재귀 편집을 통해 입력한 기본 값을 덮어쓸 수도 있습니다; 프롬프트에 입력하는 내용을 바꿔보세요; 그리고 C-M-C를 끝내고 나면 다시 매크로로 돌아가세요. Emacs는 활성 매크로를 원활하게 수정할 수 있게 해줍니다; 비록 힌트에 있더라도. 힌트는 마이크로버퍼에 표시되는데, 사실 마이크로버퍼도 버퍼입니다. 이는 Emacs 개념의 대칭성과 재사용성을 다시 한 번 강조합니다.
매크로는 배울 가치가 충분하며, 보시다시피 엘리프나 커스터마이징만으로 문제를 해결할 수 없을 때 유연한 우회 방법으로 활용할 수 있습니다. 단, Emacs와 사람처럼 상호작용해서 뭔가를 이룰 수 있다면, Emacs가 반복할 수 있도록 매크로를 녹음할 수 있다는 점을 기억하세요.

5.0.11. 텍스트 확장
Emacs에는 텍스트를 확장할 수 있는 여러 내장 도구와 그만큼 많은 서드파티 도구가 포함되어 있습니다. 각각 약간씩 다른 목적을 가지지만, 목표는 입력을 최소화하고 자동화를 극대화하는 것입니다.

다음은 Emacs에서 사용할 수 있는 몇 가지 도구입니다:

Abbrev: 축약어 확장 – 예: func to function으로 확장 – 특정 모드 또는 전역 수준에서 할 수 있습니다. 이것은 매우 간단한 확장 메커니즘이며, 타이핑하는 동안 조용히 진행되어 오타나 약어를 확장하는 데 큰 장점이 있습니다. Emacs의 다른 기능들처럼, 그래픽 의식은 거의 없습니다: 키보드 단축키가 펼쳐질 때 회전하는 그래픽이나 시각적 잡동사니가 없어 주의를 분산시키지 않으며, 사실 일부러 찾지 않으면 거의 눈에 띄지 않습니다. 보통은 오타 수정 같은 명확한 수정을 할 때 사용합니다.
DAbbrev, 또는 동적 약어: Abbrev와 유사하지만, 커서의 단어가 어디로 확장될 수 있는지 동적으로 탐색하여 이전 단어를 확장합니다. 예를 들어, 많은 함수 정의가 포함된 버퍼에서 func를 타입하면, 확장 메커니즘을 수동으로 트리거하면 DAbbrev가 자동으로 함수로 확장합니다.
히피 확장: 더 강력한 DAbbrev 대안으로, 단어뿐만 아니라 전체 줄, 혀소리 더미 기호, 약어, 파일 이름, 파일 경로까지 확장할 수 있습니다. 이 기능은 매우 강력하며, Emacs에 기본 탑재된 DAbbrev를 직접적으로 대체할 수 있습니다.
스켈레톤: 간단한 엘립 원시 요소들—힌트, 영역 래핑, 들여쓰기, 커서 위치 지정—와 Abbrev 유사 확장을 결합한 정교한 템플릿 도구입니다. 20년 넘게 Emacs의 핵심 요소로 존재해 왔지만, 실제로 사용하는 사람은 거의 없습니다. 정말 안타까운 일인데, 매우 강력하지만 인내심이나 지식을 제거해야 사용하기 때문에 거의 아무도 사용하지 않습니다.
템포: Emacs에 기본으로 포함된 또 다른 템플릿 도구입니다. 스켈레톤스와 비슷합니다.
YASnippet: 텍스트 편집기인 TextMate 템플릿 도구에서 영감을 받은 서드파티 패키지 템플릿 도구로, TextMate 자체는 이전 도구들에서 많은 부분을 차용했습니다. 간단한 템플릿 언어를 사용해 탭이나 공백으로 트리거할 수 있는 조각들을 생성하고, 편집 가능한 템플릿으로 확장할 수 있습니다. 스켈레톤과 비슷하지만, 오히려 더 사용하기 쉽다고 할 수 있습니다.
자동 삽입: 특정 파일 유형에 맞는 새 파일을 만들 때 템플릿을 삽입합니다. 이 기능은 HTML 태그(e.g. html, head 등)와 같은 파일의 보일러플레이트 콘텐츠를 자동으로 생성하고 싶을 때 유용합니다.
위 옵션 중에서 템플릿을 위한 YAsnippet에 집중하겠습니다. 이 템플릿은 여러 마스터 모드에 많은 스니펫을 제공하며, Hippie Expand는 생산성을 높이는 데 큰 도움이 됩니다.

특별한 이유가 없다면, 템포나 스켈레톤은 오늘 배울 가치가 없습니다. Abbrev는 위에서 언급한 고급 텍스트 확장 도구들의 기능이 없기 때문에 단어 대체에만 적합합니다. YASnippet과 Hippie Expand를 워크플로우에 통합한 후에는 필요하다면 Abbrev와 Autoinsert를 추가할 수 있습니다.

약어
Abbrev는 워드 프로세서의 자동 수정 스타일 기능에 완벽한 도구입니다. 저는 흔한 철자 오류를 바꾸고 resume 같은 단어를 réresume로 바꿔 쓰는 데 사용합니다. 하지만 소프트웨어 개발에서 사용하는 복잡한 텍스트 확장과 같은 더 고급 작업을 원한다면, 분명히 잘못된 선택입니다.

Abbrev가 작동하는 이유 중 하나는 그 단순함 때문입니다: 시각적 방해 없이 단어를 확장해 주는데, 사실 단어를 교정하는 것을 거의 눈치채지 못합니다.

키 바인딩	설명
C-x a l	패턴별 약어 추가를 추가하세요
C-x a g	전역 약어 추가하기
C-x a i l	패턴별 역방향 약어 추가로
C-x a i g	전역 역약어 추가하기
C-x a g 또는 C-x a l이 포함된 약어를 추가할 때, Emacs는 커서 앞에 있는 단어를 보고 대체 단어로 사용합니다 – 즉, 저도 혼란스럽지만, 확장하려는 단어이지 트리거 단어가 아닙니다. 그래서 이력서를 이력서로 바꾸려면 résumé를 입력하고, 단어 뒤에 커서를 두고, 예를 들어 C-x a g를 입력한 뒤 resume을 입력해야 합니다. resume을 입력한 후 SPC를 누르면 Emacs가 이력서로 대체합니다.

반대 명령은 정반대입니다. 'resume'이라는 단어를 입력하고, C-x a i g, answer réresumeé를 입력하면 Emacs가 이력서를 이력서로 확장합니다.

DAbbrev와 히피 확장
Hippie Expand는 정말 좋아요. 커서에서 원하는 대로 텍스트를 확장하는 거의 초자연적인 능력을 가지고 있습니다.

Hippie Expand에 대해 이야기하기 전에, Emacs에서 덜 강력하고 기본 동적 약어 도구인 DAbbrev를 어떻게 사용하는지 이야기해 보겠습니다:

키 바인딩	설명
M-/	커서 쪽에서 단어를 확장하세요
C-M-/	확장한 후 완성 상태를 표시합니다
M-/ 이 키는 입력하기 쉽고, 반복해서 누르면 옵션 목록이 순환됩니다. 명령을 충분히 반복하면 원래 단어로 되돌아갑니다. 선택할 수 있는 옵션이 많으면, C-M-/ 명령어는 가능한 한 많은 옵션을 완료하려고 시도하고, 여전히 여러 옵션이 있을 경우 완료 목록을 표시합니다.

다브레브는 똑똑하지 않아. 버퍼에 있는 다른 단어들을 보고 커서 위의 단어를 그 중 하나로 완성하려고 합니다. 그렇다고 해서 쓸모없다는 건 아니에요 – 나름의 역할이 있어요 – 다만 히피 익스팬드가 훨씬 낫다는 거죠.

Hippie Expand를 효과적으로 사용하려면 DAbbrev를 교체해야 합니다. 두 기능은 함께 사용할 수 있지만 실제로는 전혀 보완하지 않습니다. Hippie Expand로 전환하려면 이것을 init 파일에 추가하세요:

(global-set-key [remap dabbrev-expand] 'hippie-expand)
히피 익스팬드는 단순히 단어를 확장하는 것만이 아닙니다. 변수 hippie-expand-try-functions-list는 확장 함수들의 순서 목록이며, M-/를 호출하면 Hippie Expand가 커서에 텍스트를 두고 이 함수들을 호출합니다.

Hippie Expand에서 제가 가장 좋아하는 점 중 하나는 파일 이름 완성입니다. 이 기능은 셸의 TAB 완료와 똑같이 작동합니다: M-/를 입력하면 Hippie Expand가 커서에서 파일명이나 디렉터리를 완성하려고 시도합니다. 코드, 설정 파일, 문서에 절대 경로나 상대 파일 이름을 너무 자주 삽입하는 경우, Hippie Expand가 훨씬 편리하게 만들어 줍니다.

또 다른 훌륭한 기능은 전체 줄을 완성할 수 있다는 점입니다. 아이디어가 떨어지면 단어 완성으로 전환되고, '엘립'을 많이 쓰면 히피 확장이 커서의 텍스트가 잠재적인 엘리프 기호인지 추측해 자동으로 완성해 줍니다.

DAbbrev와 마찬가지로 M-/을 반복해서 호출하면 모든 잠재적 매칭을 순환하지만, C-M-/는 DAbbrev가 찾은 완성 함수만 보여주며, Hippie Expand에는 이에 상응하는 완성 목록이 없습니다.

M-/를 적극적으로 사용하는 것은 연습이 필요합니다. 호출할 때 적용되는 다양한 확장 규칙에 대한 친화력을 키워야 합니다. Hippie Expand를 배우는 것은 매우 가치 있는 일입니다. 시간을 크게 절약할 수 있기 때문입니다.

커스터마이징 히피 확장
Hippie Expand가 텍스트를 확장하는 방식을 변경할 수 있습니다. 이를 위해 hippie-expand-try-functions-list라는 변수를 커스터마이즈하되, 새로운 try 함수를 추가하려면 그 함수 이름을 알아야 합니다. try 함수 목록을 찾으려면, 다음을 해야 합니다:

소스 코드의 주석을 읽으세요(M-x find-library, 그리고 hippie-exp를 입력한 뒤 문서를 읽으세요). 그렇다면 도서관 이름을 어떻게 찾을 수 있을까요? 좋은 출발점은 명령어 –hippie-expand–Emacs가 해당 기호가 있는 도서관 이름을 알려줍니다.
Apropos를 사용하세요. try 함수 이름을 보고 M-x apropos-function에서 가능한 함수를 검색하세요.
항상 그렇듯이, 두 방법 모두 다른 답을 내놓으니 둘 다 시도해 보세요.

5.0.12. 텍스트 및 코드 들여쓰기
새로운 프로그래밍 언어가 등장하면, Emacs의 기본 문법 강조와 들여쓰기 마스터 패턴이 거의 즉시 나타납니다. 이를 가능하게 하는 이유 중 하나는 다른 마스터 패턴의 들여쓰기 엔진을 상속(또는 재사용)할 뿐만 아니라, Emacs에 존재하는 일반적인 들여쓰기 엔진도 사용할 수 있기 때문입니다.

기본적으로 Emacs는 사용 중인 메인 모드의 규칙에 따라 들여쓰기를 시도합니다. 이전 버전의 Emacs에서는 기본적으로 그렇게 하는 경우가 드물었기 때문에 그렇게 하도록 지시해야 했는데, 이는 신규 사용자에게는 매우 답답한 경험이었습니다. 이건 문제가 되지 않습니다. Emacs는 전기 들여쓰기라는 기능을 사용해 자동으로 들여쓰기를 적용합니다. 끄고 싶으면 전기 들여쓰기 모드를 커스터마이즈할 수 있습니다.

들여쓰기 엔진이 어떻게 작동하는지는 마스터 모드뿐만 아니라 제작자들의 변덕과 취향에 따라 달라집니다. 마음에 들지 않는 부분이 들어갈 수도 있고; 특히 C와 비슷한 언어를 작성한다면 더욱 그렇습니다. 마스터 모드가 Emacs에 제공된다면, Emacs 매뉴얼이나 소스 코드 파일의 문서나 주석을 참고해야 합니다. Emacs는 들여쓰기를 맞춤 설정하는 만능 방법이 없으며, 자세한 내용은 문서를 참고해야 합니다.

TAB: 현재 줄을 들여쓰기
TAB 버튼을 누르면 Emacs는 보통 indeto-for-tab-command를 호출하는데, 이는 코드를 들여쓰거나 커서에서 TAB 완료를 시도하는 일반적인 프록시 명령어입니다.

키와 명령	설명
탭	메인 모드의 들여쓰기 명령어를 사용해 들여쓰기
미-아이	다음 탭 비트에 공백이나 탭을 삽입하세요
M-x 편집-탭-스톱	집계 위치를 수정하세요
일부 마스터 모드는 TAB 키를 덮어쓰고 전용 들여쓰기 명령을 호출합니다 – 예를 들어 C 마스터 모드가 있습니다. 하지만 TAB 버튼(또는 M-x 들여쓰기 명령어)을 누르면, 휴리스틱이 들여쓰기를 결정할 경우 변수 들여쓰기 라인 함수에 저장된 들여쓰기 함수를 호출합니다. 여기서 좋은 점은 탭 명령어에 들여쓰기의 다양성입니다 – 작업을 완료 명령이나 들여쓰기 명령으로 단순히 넘겨줍니다.

가변 탭 항상 들여쓰기가 TAB 버튼을 누를 때 Emacs의 동작을 제어합니다. 보통은 단지 들여쓰기만 하지만, 완성 메커니즘도 가지고 있으나 거의 사용되지 않습니다.

표 기호 금지
탭 사용을 싫어하고 공백을 선호한다면, 변수 들여쓰기 탭 모드를 커스터마이즈하세요.

마지막으로, Emacs가 들여쓰기를 할 때, 위의 함수를 들여쓰기 라인 함수로 호출합니다. 기본 기능은 indent-relative로, 실제 탭을 삽입하는 명령어입니다. 텍스트 모드와 기본 모드(새로운 빈 버퍼의 기본 모드)와 같은 스키마는 들여쓰기 상대형을 사용합니다. 대부분의 프로그래밍 모드는 .

들여쓰기 양을 변경하세요
가변 탭 너비는 각 탭이 사용하는 띄음 문자 수를 제어합니다. 들여쓰기 탭 모드를 비활성화하면 사용할 여백 공간의 양도 조절합니다.

Emacs에는 탭 정곡 개념도 있는데, M-x edit-tab-stops를 입력하고 탭 포인트를 설정하고 싶은 곳에 : 문자를 삽입해 탭 위치를 편집할 수 있습니다. 그 후 M-i를 호출하는데(명령어는 M-x 탭-투-탭-정지 명령을 호출), 탭 비트는 빈칸과 탭 사이에 삽입됩니다.

영역을 들여넣기
영역은 들여쓰기가 더 어렵습니다. 블록 들여쓰기가 프로그램 흐름을 결정한다면, 파이썬 코드 영역을 안전하게 들여쓰기 어떻게 하나요? 답은 – 그럴 수 없다는 것입니다. 영역 들여쓰기 명령에는 두 가지 유형이 있습니다: "smart" 명령어는 마스터 모드 들여쓰기 엔진에서 제안을 요청하는 명령어로, HTML이나 C 같은 언어에서 잘 작동합니다. 나머지 명령어는 일반적인 고정 너비 들여쓰기입니다.

키와 명령	설명
탭	마스터 모드 또는 영역별 축소
C-M-\	메인 모드의 zone 들여쓰기 명령어를 사용해 들여쓰기
C-x TAB	엄격히 들여쓰기
이상적인 상황에서는 활성 영역이 있는 TAB를 누르면 다시 들여쓰기가 가능합니다. 안타깝게도 Emacs는 이를 지원하지 않을 수 있으며, 일부 프로그래밍 언어에서는 올바른 들여쓰기를 결정하는 것이 물리적으로 불가능합니다. TAB 버튼을 누르는 것은 줄 들여쓰기와 대부분 같은 규칙을 따릅니다: Emacs는 들여쓰기 줄 함수에 따라 들여쓰기를 시도하고, 실패하면 TAB 문자를 삽입하는 방법(또는 들여쓰기 탭 모드가 비활성화되어 있다면 공백을 삽입)으로 대체합니다.

C-M-\를 입력하면 영역이 명시적으로 들여쓰기됩니다; 어떤 모드에서는 TAB와 똑같이 작동하지만, 다른 모드에서는 그렇지 않습니다. 명령어에 숫자 매개변수를 주면, 해당 열(즉, 문자 수)으로 영역을 들여쓰고, Emacs도 채우기 접두사(있다면)를 사용해 텍스트를 채웁니다.

C-M-\는 패딩 접두사를 존중하기 때문에 시간을 투자할 가치가 있습니다. 하지만 고정된 열의 수를 들여쓰고 싶다면 C-x TAB을 사용해야 합니다.

C-x TAB은 특정 열로 영역을 명시적으로 들여쓰기합니다. 음수 및 숫자 매개변수도 받습니다. 하지만 매개변수를 전달하지 않으면 Emacs가 화살표 키로 움직이는 들여쓰기 모드로 들어가 S-<왼쪽> S-<오른쪽> 영역을 인터랙티브하게 들여쓰기할 수 있습니다.

5.0.13. 정렬 및 정렬
정렬과 텍스트 정렬은 모두 흔한 작업이며, Emacs는 두 가지를 모두 수행할 수 있는 자체 명령어 세트를 가지고 있습니다.

정렬
Emacs에서의 정렬은 명령줄 유틸리티 정렬과 매우 유사합니다. 모든 명령어가 줄을 정렬하지만, 단락 명령만 예외입니다.

지휘	설명
M-x 정렬 라인	알파벳 순으로 정렬하세요
M-x 정렬 필드	필드의 사전 순서로 정렬
M-x 정렬 수치 필드	필드의 수치 순서로 정렬하기
M-x 정렬 열	열별로 알파벳 순서로 정렬하세요
M-x 정렬 단락	단락의 알파벳 순서
M-x 정렬-정규 표현-필드	정규 표현식으로 정의된 필드의 사전 순서로 정렬합니다
M-x 정렬 라인은 오름차순으로 정렬하지만, 일반적인 매개변수로 호출하면 정렬 순서가 반대로 나옵니다.

행별로 정렬할 때는 정렬을 호출합니다(훨씬 빠르기 때문). 윈도우가 아니라면 Emacs 내부에서 정렬을 합니다.

사전적 및 숫자
사전 순서 정렬은 대부분의 정렬 알고리즘이 일반적으로 작동하는 방식입니다. 각 문자의 문자 코드를 보고 그 코드별로 정렬합니다. 이 방법은 대부분의 경우에 적용되지만, 숫자 문제에서는 예외입니다. 사전 순서에서 숫자 4는 숫자 23 다음에 오는데, 이는 4의 서수가 23의 서수 2보다 크기 때문입니다. 숫자를 올바르게 정렬하려면 M-x 정렬 수치필드를 사용해야 합니다.

M-x 정렬 필드와 M-x 정렬 숫자 필드를 사용해 사전 순서나 숫자 순서로 정렬할 수 있습니다. 다만 열을 선택해야 합니다. 이를 위해 숫자 매개변수(1부터 시작)를 전달하여 해당 열로 정렬합니다. 열은 공간으로 구분되어 있습니다; 하나 이상의 공간이 함께 모여 열을 구분하는 역할을 합니다.

세 번째 열로 정렬하려면 M-3 M-x 정렬 필드를 입력하세요. 열 하나로만 정렬할 수 있고, 앞서 말했듯이 각 열은 반드시 공백으로 구분되어야 합니다. 열 구분자를 변경하려면 M-x sort-regexp-fields를 사용해야 합니다.

M-x 정렬 열을 사용하는 열별 정렬은 두 개 이상의 열로 정렬하는 유일한 방법이며, 연속된 열에만 제한됩니다. 사용하려면 정렬하고 싶은 시작과 끝 열에 커서와 마커를 배치하고, 커서에서 마커까지의 모든 행이 정렬됩니다.

공간 구분이 아닌 콘텐츠를 정렬해야 할 경우, M-x sort-regexp-fields를 사용해야 합니다. 이 명령은 엘리프 작동에 대한 좋은 지식이 필요하기 때문에 꽤 복잡합니다; 또한 한 영역만 부분적으로 정렬하는 것도 쉽고, 이는 텍스트를 망칠 수 있습니다.

이 제품에 대한 CSV 파일을 고려해 보세요:

Price,Product
$3.50,Cappuccino
$4.00,Caramel Latte
$2.00,Americano
$2.30,Macchiato
...
다른 정렬 명령어로는 이 데이터를 정렬할 수 없는데, 그 명령들은 작동하지 않기 때문입니다; 데이터는 공간으로 분리되어 있지 않습니다. 이 문제를 해결하려면 M-x sort-regexp-fields가 필요합니다.

Emacs의 내부 정렬 루틴은 키(정렬에 사용되는 기초, 예: 필드)와 레코드, 보통 전체 라인을 필요로 합니다.

위 예시를 정렬하는 방법은 다음과 같습니다:

M-x sort-regexp-fields
Record: ^\([^,]+\),\([^,]+\)$
Key: \1
이 방법은 각 열마다 하나의 포획 그룹이 쉼표로 구분된 두 개의 캡처 그룹으로 기록을 정의합니다. 다음 단계는 정렬할 키를 선택하는 것입니다. 이 경우 가격이 포함된 첫 번째 열입니다.

결과는 다음과 같습니다:

Price,Product
$2.00,Americano
$2.30,Macchiato
$3.50,Cappuccino
$4.00,Caramel Latte
정규 표현식으로 정렬하는 것은 자주 해야 하는 일은 아니지만, 할 때는 강력한 도구가 됩니다. 중요한 점은 행을 부분적으로 정렬할 수 있다는 것입니다; 만약 당신의 검색어가 이렇다면:

M-x sort-regexp-fields
Record: ^\([^,]+\)
Key: \1
원시 텍스트를 정렬하면 출력은 다음과 같습니다:

$2.00,Cappuccino
$2.30,Caramel Latte
$3.50,Americano
$4.00,Macchiato
첫 번째 열은 정렬했지만, 두 번째 열은 그대로입니다! 즉, 가격은 정하지만, 해당 상품은 따로 정하지 않습니다. 조심해.

정렬
Emacs의 텍스트 정렬에는 양쪽맞춤과 열이 포함된 텍스트가 포함됩니다. 실제로 Emacs의 정렬 엔진은 매우 정교하여 정규 설명 패턴을 기반으로 코드를 자동으로 정렬하고 조정할 수 있습니다.

지휘	설명
M-x 정렬	정렬 규칙에 따라 영역을 정렬하세요
M-x 정렬-전류	정렬 규칙에 따라 단면을 정렬하세요
M-x 정렬-정규 표현	regexp에 따라 지역을 정렬하세요
정렬 명령은 영역에 적용되는데, 이제는 잘 아실 겁니다; 또는 섹션(sections)에 적용되는데, 섹션은 특정 정렬 명령(예: M-x 정렬-전류)에 특화된 허구의 개념입니다. 섹션은 첫 번째 일치에 대한 정렬 규칙이 적용되는 연속된 행 집합입니다. 따라서, HELLO와 같은 문자열 상수 정렬 규칙이 있다면,세계콘스티 = "헬로 월드"; = in – 이러면 그 섹션들은 해당 규칙과 일치하는 모든 연속된 행으로 구성됩니다.

Emacs에는 많은 내장 정렬 규칙이 있으며, 텍스트에서 M-x를 정렬하라고 부르면 Emacs는 정렬 규칙 목록을 스캔하여 모든 기준에 부합하는 첫 번째 규칙을 찾습니다: 주요 패턴, 정렬을 시도할 정규 표현 등. 안타깝게도 정렬 규칙은 읽고 이해하기 어렵기 때문에 실제로는 이 기능이 충분히 유용하지 않습니다. Emacs의 모든 정렬 규칙은 align-rules-list에 저장되어 있으며, regexp에 대한 깊은 이해와 규칙이 어떻게 작동하는지 파악하기 위해 계층을 파싱하려는 욕구가 필요합니다. Emacs 유지보수자들은 각 정렬 규칙이 어떻게 작동하는지 설명하는 문서 문자열을 제공하도록 요구하지 않아 기회를 놓쳤습니다.

M-x 정렬-전류의 장점은 먼저 영역을 표시할 필요가 없다는 점입니다. 이 규칙은 커서가 있는 행에서 어떤 규칙이 적용되는지 결정하고, 인접한 줄들(그 규칙이 일치한다면)에도 적용합니다.

다음은 Emacs에 내장된 규칙 몇 가지를 마스터 패턴별로 정리한 것입니다:

파이썬: 할당을 이렇게 정렬할 수 있습니다 – =: 의 정렬을 주목하세요.

UNIVERSE_ANSWER_CONST = 42
UNIVERSE_QUESTION     = "What is The Answer ..."
Lisp: 파이썬 예시처럼 알리스트를 정렬할 수 있습니다:

((universe-answer . 42)
 (universe-question . "What is The Answer..."))
두 경우 모두 저는 커서를 두 선 위에 올리고 M-x align-current를 입력하면 Emacs가 어떤 규칙이 적용되는지 결정합니다.

자동 정렬이 유용하긴 하지만, 장면이 Emacs의 정렬 규칙과 완벽하게 일치할 가능성은 낮습니다. 그 외의 경우에는 Emacs의 유연한 M-x align-regexp를 사용해 텍스트를 어떻게 정렬할지 Emacs에 알려야 합니다.

M-x align-regexp를 사용할 때는 두 가지 작동 모드가 있습니다: 명령어를 실행할 때 보이는 초보자 모드; 그리고 C-u로 호출하는 복잡한 모드입니다. 복잡한 모드를 실제로 사용할 수 있는 유일한 경우는 같은 줄에서 다중 열 정렬을 하고 싶을 때입니다. 짜증나게도, 이 기능은 초보자 모드에서는 사용할 수 없습니다.

다음 텍스트를 살펴보십시오:

Cappuccino $2.00
Caramel Latte $2.30
Americano $3.50
Macchiato $4.00
텍스트와 가격을 $에 정렬하려면 M-x align-regexp를 사용하세요:

Align regexp: \$
결과물:

Cappuccino    $2.00
Caramel Latte $2.30
Americano     $3.50
Macchiato     $4.00
여러 열을 정렬하고 싶다면 상황이 더 복잡해집니다. 이 CSV 텍스트를 고려해 보세요:

Price,Product,Qty Sold
$2.00,Cappuccino,289
$2.30,Caramel Latte,109
$3.50,Americano,530
$4.00,Macchiato,20
세 열 모두를 정렬하려면 복소수 모드를 사용해야 합니다. 따라서 C-u M-x align-regexp를 입력하세요. 가장 먼저 눈에 띈 것은 미리 채워진 제안들입니다:

Complex align using regexp: \(\s-*\)
정규 표현은 캡처 그룹에서 0개 이상의 공백 문자와 일치합니다. 이렇게 하는 이유는 정렬하려는 파일에 이미 많은 공백이 있을 수 있기 때문입니다(예전에 정렬했지만 텍스트를 변경해서 정렬되지 않은 경우도 있습니다). 그래서 Emacs는 정렬하려는 문자 주변의 기존 공백을 맞추고 캡처한 후에야 올바르게 정렬해야 합니다. 노비스 모드를 사용할 때, Emacs는 정렬하려는 문자 앞에 자동으로 그 정규 표현을 삽입합니다; 즉, 정렬하기 전에 남은 여백이 제거되어 초보자 모드에서도 빈 캡처 그룹이 존재합니다.

따라서 ','에 정렬하려면 기존 정규 표현식의 시작 또는 끝에 ','를 추가해야 합니다. 위치를 어디에 배치하느냐에 따라 정렬 결과가 달라집니다:

앞에 놓으면 ', ', 뒤에 공백을 삽입해 정렬을 합니다. ',' 같은 기호에 대해서는 이렇게 하는 것이 좋을 것입니다. 그렇지 않으면 다음과 같이 보일 것입니다:

Fooooo ,Bar
Bizz   ,Buzz
뒤에 놓으면 ',' 앞에 공백을 삽입해 정렬을 합니다. $ 같은 기호에 대해 이렇게 해보는 것도 좋을 것 같습니다. 그렇지 않으면 다음과 같이 보일 것입니다:

Foobar Widget $ 15.00
Fizz Buzz   $ 10.00
그래서 이 질문에 대해 이렇게 답하는 것이 좋습니다:

Complex align using regexp: ,\(\s-*\)
다음으로, 기본 답변을 선택하세요:

Parenthesis group to modify (justify if negative): 1
캡처 그룹은 하나뿐이지만, 복잡한 정렬 작업에서는 보통 여러 그룹이 존재할 것입니다.

마지막으로 간격 문제입니다. Emacs는 align-default-spacing을 사용하는데, 이는 Emacs 내부에서 사용하는 탭 비트를 기본값으로 사용합니다. 보통은 기본값으로 두는 것이 안전하지만, 절대 간격을 넣은 숫자를 입력하면 Emacs가 이를 따라가려고 합니다:

Amount of spacing (or column if negative): 1
다음으로, 그리고 여러분이 정말 신경 쓸 수 있는 부분은 Emacs가 이 명령을 라인 전체에 걸쳐 반복해야 하는지입니다. Emacs가 모든 ',' 기호를 정렬하길 원한다면, '예'라고 답해 주세요:

Repeat throughout the line: yes
출력은 다음과 같습니다:

Price, Product,      Qty Sold
$2.00, Cappuccino,   289
$2.30, Caramel Latte,109
$3.50, Americano,    530
$4.00, Macchiato,    20
Emacs의 정렬 명령어는 비형식의 텍스트나 코드를 자주 다룰 때 강력하고 실용적입니다. 단점은 한 줄에서 정렬 과정을 여러 번 반복하려면 복잡한 패턴을 고생해야 한다는 점입니다.

주석

앞서 말했듯이, 평소에 사용하는 복잡한 명령어를 자동화하기 위해 매크로를 사용하는 것도 좋습니다 – 이 명령어가 바로 그 중 하나입니다!

5.0.14. 기타 편집 명령어
등장인물 전기
킬 명령은 구조화된 텍스트에 잘 작동하며; 이들은 문법 단위에 작용합니다. 하지만 때로는 어떤 캐릭터에게든 죽이고 싶을 때가 있습니다. Zap 명령 M-Z가 바로 그 역할을 합니다. 호출하면 커서 앞에 문자를 입력하라는 메시지가 뜨게 됩니다. Zap은 입력한 캐릭터들을 죽이고(포함) 합니다:

http://www.example.com/█articles/?id=10
잽으로 이동한 후/:

http://www.example.com/█?id=10
이전 킬 명령과 마찬가지로 킬 링에도 추가됩니다. 따라서 킬 명령과 음수 및 숫자 매개변수를 조합해 연속 전기 충격 횟수와 실행 방향을 제어할 수 있습니다.

전기 충격 타기
Emacs 28에서는 이 명령어가 내장되었지만 기본적으로 어떤 명령에도 묶여 있지 않습니다. 가능한 키 바인딩 중 하나는 M-S-z입니다:

(global-set-key (kbd "M-S-z") 'zap-up-to-char)
하지만 그 캐릭터에 쏘는 걸 선호한다면 C-z를 리맵할 수 있습니다:

(global-set-key [remap zap-to-char]
                'zap-up-to-char)
맞춤법 검사
Emacs에는 여러 가지 맞춤법 검사 방법이 있으며, 각각 다른 사용 사례를 가지고 있습니다. 놀랍게도 Emacs 자체는 맞춤법 검사를 수행하지 않습니다. 리눅스의 경우, aspell과 ispell 선택 사항이 있으며, Emacs는 ispell 대신 aspell을 선택하는데, 이는 더 빠르고 현대적이기 때문입니다.

키와 명령어	설명
M-$	커서 위의 단어를 확인해 보세요
M-x 플라이스펠 모드	오타가 있는 보조 모드 강조
M-x 플라이스펠-프로그-모드	위와 같지만, 코드 내 문자열과 문서 문자열만 강조되어 있습니다
M-x ispell-buffer	버퍼에 대해 맞춤법 검사를 실행하세요
M-x 이스펠-영역	지역별로 맞춤법 검사를 실행하세요
어떤 맞춤법 검사기를 사용하든, Emacs에서는 이를 통틀어 ispell이라고 부릅니다.

Windows에서의 맞춤법 검사
Windows에서 직접 설치해야 합니다41 이 기능을 사용하려면 Aspell 또는 ispell을 사용하세요.

커스터마이징
이 기능을 자주 사용한다면, 특히 특정 사전 요구사항이 있다면 기본 ispell 그룹의 맞춤 사전보다는 커스터마이징하는 것을 추천합니다.

사전 조회
Emacs 28은 자체 서버를 호스팅하거나 단어 요청을 dict.org 에 보내는 데 동의하는 조건으로 사전 조회 지원을 추가합니다. 원격 서버는 놀라울 정도로 기능이 풍부하며 여러 언어를 지원합니다.

지휘	설명
M-x 사전 조회 정의	커서 쪽에 있는 단어를 찾아보세요
M-x 사전-검색	주어진 단어를 찾으세요
M-x 사전-선택-사전(dictionary-select-dictionary)	검색하고 싶은 사전을 선택하세요
인용 삽입
텍스트 TAB, RET 또는 ASCII 핸들코드 문자를 삽입해야 한다면, C-q에 묶인 인용 삽입(contract)을 사용해야 합니다.

줄 줄과 캐리지 리턴
텍스트 줄 바뀐 것을 삽입하고 싶다면, C-q C-j를 입력하세요. 이는 ENTER 표시가 아니라 줄 바꿈–줄 바드– 기호이기 때문입니다(CARRIAGE RETURN입니다).

인용된 인서트는 얼굴 이스케이프 글리프를 사용할 만큼 똑똑합니다42 ASCII 핸들을 하이라이트해서 시각적으로 식별할 수 있게 하세요. 인용문이 포함된 삽입은 입력한 문자를 텍스트로 삽입합니다. 예를 들어, C-q ESC는 ASCII 컨트롤러 ^[, 즉 ESCAPE라고도 함)을 삽입합니다.

6. 6장 Emacs 실천
" […] Emacs는 정오에 태양이 별을 가리는 것과 비슷한 정도로 모든 다른 편집 소프트웨어를 능가합니다. 단순히 더 크고 밝은 것이 아니라; 말 그대로 모든 것을 지워버렸어." – 닐 스티븐슨, <처음에는... 명령 라인이었>

이전 섹션에서는 거의 전적으로 Emacs의 이론적 측면에 대해 논의했습니다. 하지만 뇌를 자극하고 실용적이거나 새로운 응용을 찾는 것은 또 다른 문제입니다; 대부분의 사람들에게 이론만으로는 충분하지 않습니다. 이 마지막 장에서는 제가 워크플로우라고 부르는 것을 보여드리겠습니다 – 특정 영역이나 문제를 심층적으로 다루는 공략입니다.

이전 두 장과 달리, 이번 장에서 소개된 명령어와 기능에 대해서는 자세히 다루지 않겠습니다. 이 부분은 직접 확인해 보시길 바랍니다. 새로운 기능을 발견하는 방법이 아직 잘 모르겠다면, 계속 읽어보세요 – 이 장의 첫 부분은 "Emacs 탐색"입니다.

6.0.1. Emacs 탐색
Emacs를 진정으로 마스터하려면 정보를 찾는 법을 배워야 합니다. 이분은 Emacs의 알파와 오메가입니다. 매뉴얼, 책, 블로그 글 모두 편집 환경, 즉 Emacs에 대해 가정을 합니다. 변수를 바꾸거나, 키를 다시 할당하거나, Emacs를 필요에 맞게 조정하면, 거의 다른 사람이 하지 못하는 독특한 변경 조합을 만들어냅니다. 따라서 문제를 진단하거나 마음에 들지 않는 것을 고치고 바꾸려면 먼저 그런 것들을 찾아내는 방법을 알아야 합니다.

이제 VC, Emacs의 버전 관리 인터페이스를 살펴보겠습니다. VC 시스템은 Emacs에서 강력하지만 잘 활용되지 않는 기능으로, 버전 히스토리, 추적성, 커밋, 푸시, 풀 같은 작업을 위한 공통 인터페이스를 제공하고, 선택한 버전 관리 시스템과 통신합니다. 여러 버전 관리 시스템을 자주 사용한다면 VC가 매우 유용합니다.

만약 VC를 처음 접했다가 지금 이 글을 읽으면서 처음 접했다면, 어떻게 배웠을까요?

매뉴얼을 읽어보세요
예상대로 Emacs의 매뉴얼은 잘 작성되어 있고 방대합니다. 먼저 Emacs의 버전 관리 매뉴얼을 열어봅시다.

M-x 정보 매뉴얼을 C-h i로 입력해 열어보세요.
Emacs 하이퍼링크로 이동해 열어보세요.
버전 또는 버전 관리 항목을 C-s로 검색하세요. 짜잔, C-s를 충분히 누르면 결국 버전 관리 매뉴얼을 찾을 수 있을 거예요.
그래서 매뉴얼을 읽는 것이 효과적이지만, 모든 기능이 매뉴얼을 가진 것은 아닙니다. 그리고 챕터들은 접근하기 어려운 하위 챕터 깊숙이 묻혀 있을 수도 있습니다. 서드파티 패키지에는 정보 매뉴얼이 거의 포함되지 않습니다.

정보 매뉴얼에 대해 말씀드리자면
M-x info-apropos 명령어와 검색 패턴을 사용하면, Emacs는 알려진 모든 정보 관리자 페이지를 크롤링하여 일치하는 패턴을 찾습니다. 만약 무언가가 어디에 있는지 확신이 없다면, 이 명령어는 강력한 도구입니다.

적절한 활용
Apropos에서는 Apropos를 사용해 Emacs 문서 시스템을 조회하는 여러 방법을 나열했습니다. 적절한 명령어 중 하나는 문서 문자열(Emacs 내 대부분의 변수와 함수에 포함된 문서 문자열)을 검색하여 일치하는 함수나 변수를 나열합니다. Emacs의 문서 문자열을 검색하는 것은 정보를 찾는 가장 산만한 방법입니다: 사실 평문 문서를 찾는 것입니다. 이를 위해 문서를 검색하는 적절한 명령어인 C-h d를 사용하세요.

Emacs Lisp의 네임스페이스 (네임스페이싱)
Emacs Lisp는 다른 Lisp과 달리 네임스페이스가 없다는 점에서 다릅니다. Emacs에서는 관심사를 분리하는 모듈이나 네임스페이스가 없습니다. 실제로는 큰 문제가 아니지만(더 큰 문제들이 있습니다), 비공식적으로 Emacs 내 패키지는 충돌을 피하기 위해 심볼(함수, 변수 등)을 접두사로 붙입니다. 예를 들어, 파이썬 마스터 모드에서는 파이썬; apropos - apropos 등과 관련된 명령어에 사용됩니다.

그럼에도 불구하고 C-h d로 버전 관리를 검색하면 첫 번째 결과는 다음과 같습니다:

vc-mode

Function: Version Control minor mode. This
minor mode is automatically activated whenever
you visit a file under control of one of the
revision control systems in
`vc-handled-backends'.

VC commands are globally reachable under the
prefix `C-x v':
이제 단서가 생겼어. VC 모드는 VC 모드입니다. 하지만 사용하는 접두사를 원하는데, 그 접두사는 vc-입니다.

VC가 vc-로 접두사로 시작된다는 것을 알면, M-x apropos-command(C-h-a에 바인딩됨)를 사용해 모든 VC 명령을 찾을 수 있습니다:

M-x apropos-command RET
그다음 프롬프트에 입력하세요:

Search for a command (word list or regexp): ^vc-
Emacs는 적절한 검색 결과를 반환합니다:

vc-annotate C-x v g
  Display the edit history of the current
  FILE using colors.
vc-check-headers M-x ... RET
  Check if the current file has any headers in it.
vc-clear-context M-x ... RET
  Clear all cached file properties.
[...]
간단한 설명과 키 입력(있다면)이 포함된 명령어 목록이 보일 것입니다.

잠깐 살펴보니 흥미로운 명령들이 나옵니다.

키와 명령어	설명
C-x v	빅토리아 수훈장
M-x vc-dir, C-x v d	VC 상태 표시
M-x vc-diff, C-x v =	버퍼를 이전 버전과 비교해 보세요
M-x vc-주석, C-x v g	책임을 돌리기
M-x vc-next-action, C-x v v	다음 논리 연산을 수행하세요
M-x vc-print-log, C-x v l	커밋 로그를 출력하세요
이들을 통해 경향을 쉽게 알 수 있습니다. 많은 명령어가 접두사 키 C-x v에 바인딩되어 있습니다. 다음 단계는 C-h를 추가하여 어떤 명령어가 접두 키 자체에 바인딩되었는지 확인하는 것입니다.

C-h: 접두사 키를 탐색하세요
Discover and Remember Keys에서 입력 섹션(접두사)에서 키를 누르면 C-h를 붙이면 그 접두사 키에 묶인 모든 키가 나열된다는 것을 보여드렸습니다. C-x v도 예외는 아닙니다: C-x v C-h를 입력하면 이 접두사 키에 묶인 모든 키가 표시됩니다.

C-x 대 C-h를 입력하면 다음과 같은 결과가 나옵니다:

Global Bindings Starting With C-x v:
key             binding
---             -------
C-x v +         vc-update
C-x v =         vc-diff
C-x v D         vc-root-diff
C-x v G         vc-ignore
C-x v I         vc-log-incoming
C-x v L         vc-print-root-log
C-x v O         vc-log-outgoing
C-x v a         vc-update-change-log
C-x v b         vc-switch-backend
[...]
이 명령어의 좋은 점은 입력하기가 매우 쉽다는 것입니다. 만약 C-x v = 가 현재 파일을 이전 버전과 비교한다는 것을 잊으면 어떻게 되나요? 문제없습니다 – C-x v C-h는 C-x v = 에 결합된 명령이 M-x vc-diff임을 보여줍니다. 또 다른 명백한 이점은 사용자가 생각조차 하지 않았거나 존재조차 모를 명령어를 노출시켜 준다는 점입니다. 예를 들어 새로운 필요가 생길 수 있습니다. 예를 들어 태그(C-x v s)를 만들 때, 그 태그가 무엇인지, 어떤 것에 묶여 있는지 확실하지 않거나 Emacs에 그런 기능이 있는지 확실하지 않다면 C-h가 단서를 제공할 수 있습니다.

C-h k: 핵심 기능을 설명합니다
반면에, 자신이 무엇을 하는지 모르는 버튼이 있습니다. 명령어 C-h k는 키바인드를 받아 활성 버퍼에서 명령어가 바인딩하는 것을 보여줍니다. 예를 들어, C-h k 뒤에 C-x v v가 붙으면 명령어의 이름뿐만 아니라 해당 명령어의 문서 사연결도 표시됩니다. 일반적으로 텍스트는 설명적이며 명령어가 하는 일을 설명합니다:

C-x v v runs the command vc-next-action (found
in global-map), which is an interactive
autoloaded compiled Lisp function in `vc.el'.

It is bound to C-x v v, <menu-bar> <tools> <vc>
<vc-next-action>.

(vc-next-action VERBOSE)

Do the next logical version control operation on
the current fileset. This requires that all
files in the current VC fileset be in the same
state. If not, signal an error.
...
위에 표시된 것은 키 바인딩과 실행되는 명령어입니다. 또한 명령이 어디를 위로 조회하는지, 즉 전역 키인 글로벌 맵에서 위치와 명령어가 포함된 라이브러리 파일도 보여줍니다. 다음으로, 그 명령이 차지하는 모든 키를 나열하고(여러 바인딩이 있을 수 있음), 그리고 Lisp에서 직접 명령을 호출할 때 함수 매개변수를 표시합니다. 마지막으로, 명령어를 설명하는 문서 문자열입니다.

이 모든 정보는 C-h k를 호출할 때 동적으로 생성됩니다.

C-h k의 작은 단점 중 하나는 대상 사용자가 최종 사용자보다는 엘립 해커라는 점입니다; 다큐멘터리는 명령어가 기술적인 관점에서 어떻게 작동하는지를 설명하며, 보통 각 매개변수와 최종 사용자에게 관련 없는 기타 기술적 세부사항을 설명하는 것을 의미합니다. 하지만 기술에 익숙한 사람들에게는 보통 문제가 되지 않으며, 설령 Lisp 개발자가 아니더라도 말입니다.

명령어 설명
vc-dir 같은 명령어 이름이 있다면 C-h f를 사용하면 Emacs가 그 명령어가 무엇을 하는지 설명해 줍니다.

C-h m: 패턴 찾기 명령어
C-x v d 명령어를 실행하면 새 버퍼가 나타나 현재 버퍼의 저장소 버전 상태를 보여줍니다; 추적되지 않고 수정된 파일들이 표시됩니다. 그런데 어떻게 상호작용하나요? VC의 상태 버퍼를 어떻게 사용하는지 알아내나요?

답은 C-h m으로, 패턴을 설명하는 도움말 명령어입니다. 버퍼를 호출하면 해당 버퍼에 활성화된 모든 기본 및 보조 모드의 문서 코드와 해당 기본 및 보조 모드에 특화된 키 입력을 보여줍니다. 즉, 이 명령어를 사용해 각 주 모드와 보조 모드가 무엇을 하는지(그리고 노출되는 키가 있다면 무엇인지 파악하세요).

따라서 VC 상태 버퍼에서 C-h m을 호출하면 많은 수의 키 입력과 문서가 생성됩니다:

key             binding
---             -------
C-c             Prefix Command
TAB             vc-dir-next-directory
C-k             vc-dir-kill-line
RET             vc-dir-find-file
...
그 이후로는 관심 있는 하이퍼링크를 (RET나 마우스로 사용해) 클릭하세요.

M-S-x: 버퍼에 대해 확장 명령을 실행합니다
또 다른 방법은 Emacs 28에서 도입된 M-S-x를 사용하는 것입니다. 하지만 모든 곳에서 좋은 결과를 내지는 못합니다: 현재 버퍼의 활성 모드 바운드 키에 의존하고, 패턴 작성자는 M-S-x에 중요한 명령을 보여주는 프롬프트를 코드에 추가합니다.

VC의 경우, C-x v d와 같은 전용 모드에서 가장 잘 작동하며, C-h m을 보완하는 역할도 할 수 있습니다.

6.0.2. 프로젝트 관리
역사적으로 Emacs는 항상 파일을 독립적으로 바라보았으며, 관련 파일들의 집합으로 본 적이 없습니다. 파일 집합은 2002년부터 Emacs의 일부로 존재했지만, 너무 희귀해서 유지보수자들조차 잊어버렸습니다. Emacs는 주로 이 역할을 로컬 변수 디렉터리에 맡깁니다43그리고 Makefile 같은 외부 도구들도 포함됩니다. 이로 인해 Emacs 유지보수자와 커뮤니티가 여러 파일을 다루는 일관된 내러티브(예: 검색 및 교체, 컴파일 등)를 구축하기 어렵습니다. 이 상황은 Emacs 23에서 CEDET의 하위 집합인 DEE가 등장하면서 바뀌었는데, EDE는 Emacs에 IDE와 유사한 기능을 제공하기 위해 설계된 매우 복잡한 툴킷입니다.

CEDET란 무엇인가요?
CEDET는 언어 파싱, 의미 분석, 코드 완성을 제공하는 도구 모음입니다; 프로젝트 관리; 코드 생성; 차트 그리기 등등. C와 C++와 잘 작동하고 그 커뮤니티에서 많은 팬층을 가지고 있지만, 다른 곳에서는 크게 인기를 끌지 못했습니다. 축약본은 Emacs 23에 포함되어 있습니다.

CEDET와 마찬가지로 EDE는 크게 인기를 끌지 못했고, 동시에 다국어 프로젝트의 인기가 높아지면서 Projectile과 같은 많은 서드파티 라이브러리가 번성했습니다. 또한 정적인 프로젝트 파일 대신 소스 관리 저장소를 기반으로 프로젝트 관리 개념을 바꾸어 선택적으로 파일을 추가하거나 제거하는 방식을 도입했습니다.

그 이후로 Emacs는 project.el을 도입했고, 지금까지 활발히 개발해왔습니다. 이 '새로운' 프로젝트 매니저는 기능이 풍부하며, 서드파티 도구들의 협업에서 영감을 받아 대부분의 사용자에게 바로 사용할 수 있는 훌륭한 경험을 제공합니다.

주요 특징으로는 다음과 같습니다:

VC 인덱싱된 파일에서 파일 추론: Emacs는 프로젝트와 관련된 파일을 자동으로 추측하며, 해당 파일이 사용 중인 버전 관리 시스템에서 인덱싱되어 있다면 프로젝트 사용자에게 관련이 있을 수 있습니다.
VC 홈 디렉터리에서 루트 디렉터리를 추론하는 것은 중요합니다. 파일 검색, 린팅 도구, 컴파일 명령어 등이 보통 루트 디렉터리에 대해 상대적으로 실행되기 때문입니다.
프로젝트 파일 열거에 대한 내장 지원: 프로젝트 내 여러 파일 또는 프로젝트 파일 하위 집합을 검색하고 교체하는 데 사용됩니다.
프로젝트에서 사용할 수 있는 명령어 선택 지원: 예: 오픈 M-x 셸 또는 M-x 다이어 버퍼; 파일 찾기; 프로젝트와 연관된 버퍼를 종료하고; 또는 이름으로 다른 프로젝트로 전환할 수도 있습니다.
여기서 언급한 세부 사항들이 낮은 수준으로 보일 수 있지만, 매우 중요합니다: 이것은 Emacs에서 매우 아쉬운 기능이며, 좋은 기반을 다지는 것이 – 그리고 실제로 그렇게 해왔습니다 – 이제 더 넓은 커뮤니티에 채택되기 위해 필수적입니다.

아직 강한 선호가 없다면 이 자료를 활용하는 것이 좋습니다. 이를 위해서는 Git이나 Mercurial 저장소만 있으면 됩니다.

C-x p에 묶인 프로젝트에만 전용 예약된 접두사 키 매핑이 있습니다(Emacs 28에서 도입):

프로젝트 키	설명
C-x p p	다른 알려진 아이템으로 전환하기
C-x p b	버퍼로 전환
C-x p f	프로젝트 내에서 파일을 찾으세요44
C-x p k	킬 아이템 버퍼
C-x p g	regexp로 검색
C-x p r	정규 표현 검색 및 교체 쿼리
C-x p c	프로젝트 컴파일하기
C-x p v	VC 대화상자를 열어보세요
C-x p s	셸을 열어
C-x p d	Dired 버퍼를 열기
6.0.3. Xref: Emacs에서의 교차 참조
Xref는 커서 아래 기호들을 정의와 일치시키고, 사용자에게 이를 제공하여 편집하거나 바로 이동할 수 있도록 하는 통합 플랫폼입니다. 이 작업은 실행 버퍼의 마스터 모드에 따라 달라질 수 있는 설정 가능한 백엔드를 통해 이루어집니다. 이 도구는 서드파티 소프트웨어 패키지와 함께 사용하도록 설계되었으나 아직 널리 채택되지는 않았으며, 자체 심볼 정의 목록을 생성합니다.

알아야 할 가장 흔한 네 가지 명령은 다음과 같습니다:

키	설명
M-.	커서에서 정의를 찾으세요
M-,	팝업 마커45그리고 돌아왔다
M-?	일치하는 패턴에 대한 참고 자료를 찾아보세요
C-M-.	패턴과 일치하는 기호를 찾아보세요
스택 터뜨리기
Emacs에서 흔히 쓰이는 용어 중 하나는 'stack에서 something을 팝아웃(pop out out of the stack)'로, 컴퓨터 과학에서 최근에 추가된 항목을 목록에서 제거하는 개념을 의미합니다. 이런 용어는 Emacs의 사용자 대상 명령어에서 여기저기서 볼 수 있습니다.

M-? 키바인딩은 다른 백엔드가 없으면 grep 같은 일반적인 파일 검색 도구를 사용해 프로젝트 디렉터리를 검색하는 방식으로 전환할 수 있습니다. 일반적으로 이 지점이 좋은 출발점입니다.

결과는 xref 정의 버퍼에 표시됩니다.

Xref 버퍼 키	설명
RET	정의로 건너뛰기
탭	정의로 이동하고 xref를 숨기세요
C-o	디스플레이 정의
. 그리고 ,	위아래로 이동하세요
r	쿼리 검색 및 정규 표현 교체
. 그리고 , 매칭 목록을 빠르게 둘러보며 필요한 정의를 찾으세요. Emacs는 목록을 둘러보는 동안 바로 매치로 바로 이동합니다. 선택에 만족하면 TAB를 눌러 커서의 정의로 점프하고 xref 버퍼를 닫을 수 있습니다.

r을 입력하면 검색하고 교체할 정규 표현을 입력하라는 안내가 나옵니다. 이 방법은 제가 Search and Replace에서 말한 C-M-%와 같은 방식으로 작동합니다.

엑스레프와 디레드
Xref는 Dired에서도 사용할 수 있습니다: 태그된 파일에서 A를 검색하고, Q로 검색하여 태그된 파일에서 교체할 수 있습니다.

6.0.4. 로그 파일 작업
로그 파일을 꼼꼼히 연구하는 것은 흔한 활동이며, Emacs에는 이를 쉽게 마스터할 수 있는 도구들이 있습니다.

키	설명
C-x C-f	파일 찾아
C-x C-r	읽기 전용 모드에서 파일 찾기
C-x C-q	읽기 전용 모드 토글
로그 파일을 여는 것이 첫 번째 단계입니다. 읽기 전용으로 열어보는 것이 좋을 수 있습니다; 파일이 작성 불가능하다면 Emacs가 자동으로 M-x 읽기 전용 모드로 엽니다. C-x C-q를 사용해 켜고 끌 수 있습니다. 읽기 전용 모드를 비활성화하는 이유는 버퍼에 새로고침이나 줄 남기기 같은 파괴적인 변경을 적용할 수 있기 때문입니다:

키	설명
M-x 플러시 라인	패턴에 맞는 행을 새로고침하세요
M-x 킵라인	패턴과 일치하는 행만 유지됩니다
M-s o	패턴과 일치하는 행들을 나열합니다
M-s o는 패턴과 일치하는 Occur 모드 버퍼를 생성합니다. 많은 사람들이 고려하지 않는 점은, Occur 패턴 버퍼에서 M-s o를 다시 실행해 더 필터링할 수 있다는 점입니다.

거의 동일한 로그 항목이 줄을 따라 쭉 스크롤하면 패턴의 사각지대가 생겨서 뭔가를 놓치기 쉽습니다. Emacs의 형광펜은 버퍼 내 패턴을 다양한 색상으로 강조해 주어 구분할 수 있어 잘 작동합니다:

키	설명
M-s h p	구절을 강조하세요
M-s h r	정규 표현식을 강조 표시
M-s h .	커서의 기호를 강조 표시하세요
M-s h u	커서 아래의 하이라이트를 제거하세요
하이라이트는 잘 작동하며, Emacs 어디서나 이용할 수 있습니다. 키를 기억하지 못해도 모두 하이라이트-라는 이름임을 알아두면 필요할 때 M-x로 쉽게 실행할 수 있습니다.

로그 파일은 거의 정적인 파일이 아닙니다: 끊임없이 내용이 변경되거나 덧붙입니다. 파일 시스템이 변경될 때 Emacs가 파일을 새로고침하도록 보조 모드를 활성화할 수 있습니다. 최신 버전의 Emacs에서는 파일 변경 이벤트(윈도우와 리눅스)와 알림을 지원하지 않는 구형 시스템에서 폴링을 사용합니다.

키	설명
M-x 자동 되돌리기 모드	파일이 변경되면 버퍼를 복원하세요
M-x 자동 리버트-테일 모드	파일이 변경될 때 변경 사항을 덧붙이세요
두 모드는 유사합니다. 파일 내용이 자주 변경되면 M-x 자동 되돌리기 모드가 매우 중요합니다. Emacs는 변경 사항을 감지하여 전체 파일을 다시 로드합니다. 반면, M-x 자동 되돌리기 꼬리 모드는 tail -f와 같은 방식으로 작동합니다: 파일이 변경되면 변경 사항이 버퍼 끝에 덧붙이고 Emacs가 그에 맞게 스크롤합니다.

다른 파일 탐색
물론, 이 개념들을 다른 파일 형식에도 적용하는 데 아무런 장애물이 없습니다. 예를 들어, Emacs는 자동 압축 모드(기본적으로 활성화된 수동 모드)를 제공하는데, 파일을 열고 저장할 때마다 자동으로 압축을 풀고 재압축합니다. 여기에 M-x 다이리드를 결합하면 압축된 아카이브를 디렉터리처럼 탐색할 수 있습니다.

다이드: 썸네일 이미지 브라우저
Emacs의 이미지 썸네일 브라우저에 M-x image-dired를 입력할 수 있습니다. 썸네일이 있는 창과 파일이 있는 다소 빛나는 창이 보일 것입니다. 썸네일 버퍼는 많은 키 바인딩을 제공합니다. 다음은 그 중 일부입니다:

썸네일 키	설명
C-f, C-b	다음 썸네일이나 이전 썸네일로 이동하세요
C-p, C-n	썸네일 라인을 위아래로 움직여보세요
D, M, U	삭제, 태그, 언태그 (Dired와 유사)
T T, t u	이미지 태그 또는 언태그
RET	이미지를 열어
l, r	썸네일을 좌우로 돌리세요
풀 사이즈 이미지 버퍼는 세 가지 키 바인딩을 제공합니다:

이미지 키	설명
q	출구
s	창 크기에 맞게 이미지 크기를 조정하세요
f	실물 크기 전시
다만, Dired에서 파일을 열면 이미지 모드(Image Mode)로 전환되는데, 이는 더 강력한 범용 이미지 뷰어이지 Dired Image Display Mode가 아닙니다.

DocView: 풍부한 문서 보기
시스템이 비교적 새롭고 올바른 프로그램이 설치되어 있다면47Emacs가 이미지를 렌더링하고 PDF와 Open/MS Office 문서를 열었을 때 동적으로 변환하는 기능을 활용할 수 있습니다.

DocView 지원
Emacs 변환을 시도할 전체 목록을 얻으려면 C-h v auto-mode-alist를 입력하고 doc-view를 검색하세요. 이 변수가 책 앞서 "마스터 모드 로딩 순서"에 대해 언급된 것을 기억하실 겁니다.

DocView를 사용하려면 PDF나 지원되는 다른 바이너리 파일을 열면 Emacs가 렌더링을 시도합니다. 열면 다음 키 바인딩을 사용할 수 있습니다:

키	설명
n, p	이전/다음
<이전>, <다음>	이전/다음
SPC	아래로 스크롤하세요
S-SPC	위로 스크롤하세요
M-<, M->	첫 페이지/마지막 페이지로 이동하세요
+, -, 0	확대, 축소, 리셋
W, H, P, F	너비, 높이, 페이지 또는 창문에 맞습니다
이것은 사용 가능한 키 바인딩 중 일부에 불과합니다. SPC와 S-SPC는 문서를 천천히 탐색하며 문서 읽기에 적합하다는 점을 주목할 만합니다. +와 -를 사용해 확대하거나 축소하세요. Emacs는 문서를 W나 H만큼 창의 너비나 높이에 맞게 조정할 수도 있어, 추측할 필요가 없습니다. 반면 F는 창을 문서에 맞게 조정합니다.

이미지가 픽셀화되어 보인다면, 문서 뷰 해상도를 커스터마이즈하여 DPI를 올릴 수 있습니다.

슬라이드 쇼 뷰어
명령어 M-x doc-view-presentation은 문서 뷰 버퍼를 전체 화면 슬라이드쇼로 변환합니다. n과 p로 '슬라이드' 사이를 이동하고, q로 나갈 수 있습니다.

6.0.5. TRAMP: 원격 파일 편집
원격 파일 편집은 종종 다소 번거롭습니다: 원격 환경과 상호작용해야 하며, 대개 터미널 에뮬레이터를 사용하고, 거의 항상 그래픽 인터페이스나 일반적인 설정의 충실도가 없습니다. .emacs.d 파일을 들고 다니기 쉽긴 하지만, 여전히 다소 투박합니다. 기술 발전에도 불구하고, 원격 파일 편집에는 종종 상충이 따릅니다.

에맥스의 트램프48 이 시스템은 대부분의 원격 파일 상호작용 문제를 해결하기 위해 설계된 투명 프록시입니다. 의심할 여지 없이, TRAMP는 Emacs에서 가장 멋진 기능입니다.

마이크로소프트 윈도우
윈도우에서는 프로토콜 선택이 다릅니다. Cygwin이나 OpenSSH의 크로스 컴파일 버전을 사용하지 않는다면, PuTTY의 plink.exe 도구를 설치하고 plink를 프로토콜로 사용해야 합니다.

오늘날의 서버 환경은 25년 전보다 더 동질적이지만, TRAMP는 원격 셸이 일관되고 신뢰할 수 있는 경험을 제공하기 위해 뒤에서 많은 노력을 기울였습니다. 앞서 언급한 가변 트램프 메서드들은 TRAMP가 각 프로토콜 유형을 어떻게 처리하는지 제어합니다. 잘 알려지지 않은 시스템을 사용한다면 이 변수를 맞춤화해야 할 수도 있습니다.

TRAMP의 또 다른 멋진 기능은 ~/.ssh/config 파일을 파싱하고, 프로토콜로 ssh를 입력하면 알려진 호스트를 자동 완성한다는 점입니다. 물론 호스트명, 사용자 이름, 포트를 수동으로 지정할 수도 있는데, 후자의 두 가지는 선택 사항입니다.

SSH 설정
ssh를 사용한다면 설정 파일을 사용하는 것을 강력히 추천합니다. 연결 및 자격 증명 정보를 기억하기 쉬운 이름으로 저장할 수 있기 때문입니다. 자세한 정보는 M-x man RET ssh를 입력하세요구성 Emacs의 관련 맨 페이지를 읽으려면

마지막으로, TRAMP를 실제로 호출하려면 루트에서 호출해야 하며, FIDO 또는 IDO 모드에서 //를 입력하면 루트 디렉터리로 이동하며, 위의 형식을 따릅니다.

헬름
Helm도 사용한다면, helm-tramp라는 서드파티 패키지를 설치할 수 있는데, 이 패키지는 원하는 모든 합리적인 TRAMP 구성을 자동으로 생성합니다. 또한 도커 같은 도구를 지원하는 TRAMP 확장 프로그램도 찾을 수 있습니다.

Emacs는 아래에 표시된 두 번째 : 입력 전까지는 원격 연결을 시작하지 않는다는 점에 유의하세요:

/ssh:homer@powerplant:/var/log/reactor.log
위 명령어는 ssh를 프로토콜로, Homer를 사용자로 사용하여 Powerplant 서버에 연결합니다. 그 후 /var/log/reactor.log 파일이 열립니다.

기본 디렉터리와 원격 편집
각 버퍼는 기본 디렉터리 변수를 가집니다. Elisp 관점에서 이 변수는 버퍼 로컬입니다. 각 버퍼는 자체 기본 디렉터리 변수를 가지는데, 이는 해당 버퍼에서만 로컬 내에서 유효하며, 전역(Emacs의 기본 변수처럼)은 아닙니다.

버퍼에 C-x C-f를 입력하면 Emacs는 default-directory를 찾아 새 파일을 열 기본 디렉터리로 선택합니다. 이는 현재 버퍼와 디렉터리를 공유하는 다른 파일들을 열고 싶을 수 있기 때문에 합리적입니다. /etc에서 파일을 편집하면서 C-x C-f를 입력하면 /etc에서 다른 파일을 열고 싶을 수 있으므로, Emacs는 그 파일을 기본 디렉터리로 선택합니다.

이 기능은 TRAMP 및 원격 파일과 정확히 동일합니다. 원격 편집 파일에서 C-x C-f를 호출하면, Emacs는 로컬 시스템 대신 원격 시스템을 자동으로 쿼리하여 다른 원격 파일을 쉽게 열 수 있습니다.

파일을 열면 TRAMP가 뒤에서 마법을 부리며, Emacs에서 로컬 파일처럼 보이고 느껴지는 파일을 얻게 됩니다. 파일이 원격 파일인지 구분하는 유일한 시각적 방법은 패턴 라인입니다: 파일 이름 앞에 @이 표시되고, default-directory는 TRAMP 주석의 파일 경로를 반영합니다; 이걸 시도해보세요, C-h v로 변수를 확인해 보세요.

그래서 원격으로 파일을 편집할 수 있지만, TRAMP와 Emacs 간의 긴밀한 통합 덕분에 훨씬 더 많은 것을 할 수 있습니다. M-x rgrep 같은 명령어 호출은 Emacs와 TRAMP와 원활하게 작동합니다. 명령어는 원격 기기에서 실행되고, 결과는 마치 로컬에서 호출하는 것처럼 Emacs에 다시 전달됩니다.

원격으로 전화할 수 있는 방법은 무한합니다. 제가 원격으로 사용하는 명령어 몇 가지는 다음과 같습니다:

C-x d: Dired 모든 명령은 원격 세션을 통해 터널링되므로, 로컬 파일이나 디렉터리처럼 dired로 관리할 수 있습니다. 원격 및 로컬 다이어 세션 간에 파일을 복사할 수도 있으며, TRAMP는 파일을 투명하게 복사합니다.
M-x 컴파일: 컴파일 명령어(make, python, runserver manage.py 등 컴파일 명령어를 입력할 수 있습니다). Emacs는 원격으로 명령을 실행하며, 출력은 컴파일 버퍼에 표시됩니다. 원격 인터랙티브 서버를 운영하며 실시간 피드백을 받을 수도 있습니다.
M-x rgrep: Grep 명령어는 find와 grep 모두 원격으로 호출되며, 다른 명령과 마찬가지로 결과는 Emacs에 표시됩니다. grep 출력에 포함된 하이퍼링크 파일은 원격 파일을 올바르게 엽니다.
M-x 셸: Emacs의 셸 래퍼는 원격 로그인 셸을 실행하고 사용자의 손에 권한을 맡깁니다. 로컬 머신의 M-x 셸과 똑같이 작동하지만, 이 경우 셸은 분명히 원격 머신에 있습니다. TAB 보완 – 실제 셸이 아닌 M-x 셸에서 Emacs가 수행하는 – 도 작동합니다.
M-x eshell: Ehell, Emacs의 엘립 셸 Eshell은 Emacs 립스프로 쓰인 셸입니다. 원격 TRAMP 연결과도 투명하게 작동합니다. 사실, 로컬 셸의 'cd'에서 원격 디렉터리로 직접 연결할 수도 있습니다.
멀티홉과 사용자 스위칭
TRAMP의 또 다른 멋진 기능은 su나 sudo로 계정 부스트를 하는 거예요. 로컬 파일에서도 작동하며, 다른 사용자나 루트 경로로 파일을 편집하고 싶을 때도 가능합니다.

이 기능은 다중 홉 개념과도 밀접하게 연결되어 있습니다: 중간 호스트를 통해 원격 호스트에 연결하는 것. 예를 들어, 보안을 강화하기 위해 공개 서버를 통해 내부 서버에 연결해야 한다면; 또 다른 예로는 사용자 로그인이 필요한데, 원격 서버에서 루트 계정으로 파일을 편집하려면 sudo를 호출해야 하는 경우입니다.

/etc/fstab 접근 권한을 요청하는 더 간단한 사례부터 시작해 보겠습니다:

/sudo:root@localhost:/etc/fstab
보시다시피, 문법은 일반 원격 TRAMP 연결과 정확히 같습니다 – 단지 우리는 sudo를 사용하고 있고, 로컬에서 연결한다는 점이 다릅니다. 보통 root@ 생략해도 되는데, TRAMP가 그게 루트임을 똑똑하게 추측하기 때문입니다. 이 파일은 기술적으로 원격 처리(TRAMP의 의미에서)이므로 일반적인 기본 디렉터리 규칙이 적용됩니다. 원격 버퍼에서 C-x C-f로 파일을 열면 다른 파일도 sudo로 열립니다.

TRAMP에서 멀티홉은 보통 tramp-default-proxies-alist를 커스터마이즈해서 이루어지지만, 저는 이 과정이 좀 번거롭다고 느낍니다; 임시 구문은 훨씬 쉽습니다:

/ssh:homer@powerplant|sudo:powerplant:/root/salary.txt
위 예시는 Homer로 된 PowerPlant와 연결됩니다. 그 후 또 다른 "connect"가 sudo를 호출해 /root/salary.txt 파일을 sudo 사용자로 엽니다. sudo 문자열에서 호스트네임을 반복하는 것이 매우 중요합니다. 그렇지 않으면 작동하지 않습니다. 이전과 마찬가지로 원격 파일은 이전과 동일한 규칙을 따릅니다. 급여 파일에서 호출하면 M-x shell 같은 명령어가 발전소의 루트 셸을 제공합니다.

북마크
원격 파일을 C-x r m으로 북마크할 수 있습니다('북마크 및 레지스터' 참조). 나중에 C-x r b 또는 C-x r l로 북마크를 다시 열면 TRAMP가 자동으로 다시 연결됩니다. 북마크는 Emacs의 여러 기능과 함께 작동합니다. 여기서도 복잡한 다중 홉에서 큰 시간 절약 효과가 있습니다.

마지막으로, 이 코드 스니펫을 init 파일에 추가하시길 권합니다. 이것은 M-x sudo로 호출되면 TRAMP를 사용해 현재 파일을 루트 처리하는 커스텀 명령어입니다:

(defun sudo ()
  "Use TRAMP to `sudo' the current buffer"
  (interactive)
  (when buffer-file-name
    (find-alternate-file
     (concat "/sudo:root@localhost:"
             buffer-file-name))))
위에서 보시다시피, 문자열을 조정하고 멀티홉 명령을 만드는 것은 쉽습니다 – 엘립이 처음이고 멀티홉이 필요하다면, 이 부분이 흥미로운 출발점으로 고려해 보세요.

결론
TRAMP는 Emacs의 내장 셸 지원과 윈도우 및 버퍼와 결합되어 TMUX와 GNU 화면 스타일 워크플로우에 대한 훌륭한 대안이 됩니다. 원격 파일 편집을 Emacs 내에서 유지함으로써 환경을 통합하고 서로 다른 Emacs 세션을 가질 때 발생하는 정신적 맥락 전환을 크게 줄일 수 있습니다. TRAMP는 Emacs에서 매우 강력한 기능으로, 다른 대안들과 함께 사용할 가치가 있습니다. 기존의 원격 편집 방식을 완전히 대체하지는 못하겠지만, 시작하기에 좋은 방법입니다.

6.0.6. EWW: Emacs 웹 와우저
오래전, Emacs는 자윈스키의 소프트웨어 부풀림 법칙에 굴복했습니다. 이 법칙은 "모든 프로그램이 메일을 읽을 수 있을 때까지 확장하려고 합니다. 이렇게 확장할 수 없는 프로그램들은 "확장할 수 있는 프로그램"으로 대체됩니다. Emacs는 여러 개의 내장 클라이언트를 가지고 있지만, 많은 메일 클라이언트가 있습니다.

분명히 21세기를 위해 기준을 더 높여야 합니다. 따라서 Emacs는 내장된 웹 브라우저인 EWW–Emacs Web Wowser를 보유하고 있는데, 이는 놀라운 일이 아닙니다.

EWW는 컴팩트하고 작은 브라우저 엔진입니다. 렌더러는 기본 HTML과 이미지 지원에 한정되어 기존의 텍스트 기반 브라우저와 크게 다르지 않습니다. 하지만 렌더러가 제한적임에도 불구하고, 기술 문서를 살펴보거나 빠른 웹 검색을 하거나 상사가 못하게 하는 웹사이트를 탐색하는 데는 매우 유용합니다.

EWW를 사용하려면 M-x eww를 입력하면 URL이나 검색어를 입력하라는 안내가 나옵니다. 기본적으로 검색 엔진은 DuckDuckGo이지만, eww-search-prefix를 커스터마이즈하거나 다른 이름으로 변경할 수 있습니다. Emacs 27부터는 C-u M-x eww를 입력하면 이미 존재하는 버퍼가 있더라도 새로운 EWW 버퍼가 생성됩니다.

외부 및 내부 탐색
Emacs에 웹 브라우저에서 콘텐츠를 열도록 지시할 수 있습니다. 명령어는 M-x browse-url입니다. Emacs는 browse-url-default-browser 변수를 사용하는데, 이는 운영체제와 설치된 브라우저를 바탕으로 올바른 브라우저를 추측하는 함수입니다. 기본 브라우저는 M-x customize-option browse-url-default-browser를 입력하면 커스터마이즈할 수 있습니다.

EWW의 탐색은 주로 키보드를 사용하며(Emacs에서 기대할 수 있듯이), 하이퍼링크는 마우스로 클릭할 수 있습니다.

키	설명
탭, S-탭	다음/이전 하이퍼링크로 루프
q	EWW 퇴장
&	M-x 탐색 URL로 페이지를 열어
B	북마크 표시
b	책갈피 추가하기
H	디스플레이 브라우저 역사
l, r	역사를 앞뒤로 탐색하기
p, n, u, t	의미 웹 탐색 보조
R	리더 모드 활성화
RET	링크를 둘러보세요
C-u RET	외부 브라우저에서 링크를 열어
M-s M-w	EWW에서 커서 쪽으로 콘텐츠를 검색하세요
M-RET	새 버퍼에서 링크를 열어
s	다른 EWW 버퍼로 전환하세요
w	커서 쪽 링크를 복사하세요
Emacs 28
Emacs 28에서는 EWW가 이제 Emacs의 나머지 시스템과 북마크 시스템을 공유합니다.

가장 흔히 사용되는 명령어는 하이퍼링크를 열기 위한 TAB과 S-TAB입니다; 그리고 브라우저 기록에서 앞뒤로 이동하는 데 사용하는 l과 r입니다. 명령어 p, n, u, t는 웹페이지에서 다음과 이전 링크를 의미적으로 명시할 때만 작동합니다.

R로 리더 모드로 전환할 수 있습니다. 정말 좋습니다. 모든 산만함을 제거하거나 제거하려고 시도하지만, EWW가 대부분 잘 처리해 주어 텍스트의 주요 내용만 남깁니다. 읽기에 아주 좋습니다.

명령어 M-s M-w도 유용합니다. 활성 영역을 기본 검색 엔진(보통 DuckDuckGo)으로 보내고 EWW로 결과를 표시합니다.

6.0.7. Dired: 파일 및 디렉터리
파일 시스템 내 파일과 디렉터리를 탐색하고 상호작용하는 것은 Emacs가 매우 잘하는 작업 중 하나입니다. 일반적인 방식으로 로컬 파일을 편집하고 TRAMP로 원격 파일 편집을 하는 것 외에도, Emacs의 디렉터리 편집기 Dired를 사용해 디렉터리와 파일을 조작할 수도 있습니다.

Dired에 접근하려면 여러 가지 방법으로 접근할 수 있습니다:

IDO 또는 FIDO 모드에서: C-x C-f를 사용해 파일을 찾을 때, C-d를 입력하면 해당 파일의 현재 디렉터리에서 다이드 버퍼를 열 수 있습니다.
명령어로서: M-x dired 명령어가 열고자 하는 다이드 위치를 입력하라는 프롬프트를 엽니다. 기본값은 현재 버퍼가 위치한 디렉터리인 default-directory로 설정됩니다. TRAMP와 마찬가지로 파일이 원격 처리되면 Emacs가 원격 다이리드 세션을 할지 묻습니다.
키바인딩으로서: 키바인딩을 C-x d로 바꾸는 기능은 위의 명령어와 정확히 같습니다. 명령어 C-x 4 d는 동일한 기능을 가지지만, 다른 창에서 실행됩니다.
Emacs에서 다이어 버퍼를 열면 다음과 같은 뷰를 볼 수 있습니다:

/usr/share/dict:
total used in directory 2328 available 187646744
drwxr-xr-x   2 root root  4096 Feb 16 09:57 .
drwxr-xr-x 326 root root 12288 Mar 27 11:43 ..
-rw-r--r--   1 root root 938848 Oct 23  2011 american-english
-rw-r--r--   1 root root 938969 Oct 23  2011 british-english
-rw-r--r--   1 root root    199 Jan 14  2014 select-wordlist
리눅스 명령줄을 사용한다면 그 출력이 익숙하게 보일 것입니다. 이는 Emacs가 M-x grep과 같은 다른 명령어의 정신에 따라 기존 명령줄 유틸리티의 출력을 단순히 향상시키기 때문입니다. 이 경우 보통 ls-al이지만, 다이어드 리스트 스위치를 커스터마이즈하여 사용하는 스위치를 변경할 수 있습니다.

마이크로소프트 윈도우
마이크로소프트 윈도우를 사용한다면 걱정하지 마세요. Emacs는 elisp로 작성된 ls 시뮬레이션 계층을 포함하고 있습니다. Emacs는 ls를 호출하지 않고 운영체제를 직접 쿼리합니다. 최종 결과는 플랫폼 간 원활하게 작동하는 인터페이스입니다.

앞서 언급했듯이, 버퍼의 개념과 Emacs의 '강화된' 시스템은 외부 프로그램과 소통하는 강력하고 실용적인 방법입니다. Emacs가 ls를 호출하면 출력이 버퍼에 삽입되고, 다이레드 모드가 활성화되며, 텍스트는 하이라이트, 하이퍼링크 및 기타 숨겨진 속성으로 향상되어 Emacs가 기계적으로 텍스트를 탐색할 수 있도록 돕습니다. 메인 모드 자체는 파일 RET를 누르면 열릴 수 있도록 키 바인딩을 제공합니다. 사실, 모든 버퍼와 마찬가지로 dired의 출력은 기본적으로 평문이기 때문에 복사할 수 있습니다.

대부분의 Emacs 초보자들, 심지어 중급 사용자들조차도 dired를 제대로 마스터하지 못합니다. 대부분은 디렉터리 탐색 이상으로 나아가지 못하는데, 이는 아쉬운 점입니다. 왜냐하면 단순한 외관 아래에는 매우 복잡하고 효율적인 파일 및 디렉터리 운영체제가 있기 때문입니다. 사실, 수백 개의 dired 명령어와 수십 개의 다른 명령어가 dired 인터페이스 상호작용과 원활하게 작동합니다.

항해
내비게이션 다이레드는 비교적 간단하며, 버퍼 기능이기 때문에 isearch, 방향 키, 마우스 등 평소 내비게이션 보조 도구들이 모두 작동합니다.

키	설명
RET	파일이나 디렉터리에 접근하기
^	이전 레벨 디렉터리
q	퇴장 다이드
n, p, C-n, C-p	커서를 목록에서 위아래로 이동하세요
하지만 현재 디렉터리의 부모 디렉터리로 가고 싶다면 ^가 필요합니다. 명령어 C-n과 n, C-p, p는 한 줄씩 위아래로 이동시키지만, 커서를 파일 이름 앞에 위치시키기도 합니다.

RET를 누르면 Emacs가 파일이나 디렉터리에 접근합니다; 만약 디렉터리라면 새로운 다이어 버퍼가 열립니다. 따라서 서브디렉터리에 접근한 후 q를 누르면 이전 다이어 버퍼로 돌아갑니다.

표시와 표시 해제
여러 파일이나 디렉터리에 대해 작업을 수행하고 싶다면, 태그 부착과 언태깅을 자주 하게 됩니다.

키	설명
m	활동 항목 표시
u	활성 아이템 태그 해제
U	모든 아이템 태그 해제
d	삭제 표시됨
태그와 삭제를 위한 태그 사이에 중요한 구분이 필요합니다: d는 삭제 표시가 되어 있고(태그된 항목 옆에는 D가 표시되며), m은 표시됩니다. 태그는 삭제 명령에 영향을 받지 않으며, 그 반대도 마찬가지입니다. 단, 태그 파일 삭제 명령 외에는 예외입니다. 표시된 파일은 *로 강조 표시됩니다.

delete로 표시하거나 표시하면 커서가 다음 항목으로 이동하는 것(C-n을 입력한 것처럼)하지만, 음수 매개변수로 방향을 반대로 할 수 있습니다.

더 알아보기
Dired에는 너무 많은 명령어가 있어서 모두 나열할 수 없습니다. 나머지를 발견하려면 일반적인 탐색 방법(Apropos, description pattern, list key, list key, and prefixes)을 적용해 나머지를 발견하는 것을 추천합니다. 또는 제 패키지인 Discover를 시도해 보실 수 있는데, 이 패키지는 Emacs에 설명 팝업 메뉴를 추가해줍니다. 또한 다양한 다이어드 특징에 대한 자세한 기사를 보시려면 제 웹사이트를 방문하실 수 있습니다.

특정 콘텐츠를 표시하는 태그 명령도 있습니다:

키	설명
* m	구역을 표시해 두세요
* u	구역 태그 해제
* %	파일에 regexp 태그를 붙이세요
* .	확장자별 태그 파일
t, * t	태그 토글
* c	마커를 바꿔
마크업 명령어로 가득 찬 접두사 키 * 위에 보여진 네 가지 중 가장 일상적인 사용에 적합한 모습입니다. 지역 키는 활성 영역이 닿는 모든 다이얼 아이템을 표시하거나 태그를 해제합니다. regexp와 extension tag 명령어도 비슷하게 유용하며, * t를 사용해 태그를 토글(반전) 할 수 있습니다.

C는 특별합니다. 이 과정에서 마커 심볼이 이전 기호에서 새 기호로 바뀝니다. 따라서 기본 마커 기호인 *를 D로 바꾸고, 태그된 파일을 삭제 표시 파일로 변환할 수 있습니다. 하지만 삭제 명령이 삭제 대상이 된 파일에 대해 할 수 있는 거의 유일한 작업이기 때문에, 삭제 지정 파일을 삭제하는 전용 명령과 삭제 명령을 따로 사용합니다.
운영
활성 아이템(다이리드에 태그가 없으면)이나 태그가 붙은 아이템(있다면)에 대해 조치를 취할 수 있습니다.

플래그가 지정된 파일에 작업을 수행하면, Emacs는 보통 해당 작업을 확인하고 영향을 받은 파일을 나열하도록 요청합니다. 마크업 명령과 마찬가지로 여러 동작을 수행할 수 있습니다. 먼저 기본 연산부터 살펴보겠습니다:

키(표시된 파일)	설명
C	파일 복사
R	파일 이름 변경이나 이동
O	소유주 변경
G	그룹 변경
M	권한 변경
D	태그가 붙은 파일(*으로 표시됨)을 삭제하세요.
x	삭제 표시가 된 파일 삭제(D로 표시됨)
F	파일 접근 (dired-x 필요)
c	태그가 붙은 파일을 하나의 파일로 압축합니다
위의 버튼들은 대부분 설명이 필요 없습니다. 파일을 삭제하고 싶다면, x와 d의 차이를 기억하세요.

다이드 버퍼(dired buffer) 간 복사 또는 이름 변경
dired-dwim-target 옵션을 맞춤 설정했다면, 다이레드 버퍼가 있는 두 창 사이에서 파일을 복사하거나 이름 변경(이동)할 수 있습니다. 다이레드 버퍼를 열지 않은 오류를 오류로 옮기지 않도록 조심하세요 – 저도 여러 번 그런 실수를 했어요!

마크업 파일에는 적용되지 않는 키들도 있습니다:

키	설명
g	다이어드 버퍼를 새로고침하세요
+	서브디렉터리 생성
s	이름/날짜별로 정렬하기 전환
<, >	이전/다음 디렉터리로 이동하기
j	파일로 건너뛰기
디레드-X
일부 명령어는 dired-x가 필요합니다. 이 패키지는 어떤 이유에서인지 기본적으로 활성화되어 있지 않으며, 안타깝게도 수동으로 활성화해야 합니다. 이것을 init 파일에 추가해서 작동하게 하세요:

(require 'dired-x)
dired-x를 설치하면 F를 사용할 수 있는데, 이 기능을 사용하면 플래그가 지정된 모든 파일에 접근할 수 있습니다. 중요한 점은, 파일을 열고 각 파일에 별도의 창을 부여하려고 한다는 점인데, 이는 원하는 것과 다를 수 있습니다. 이를 피하고 백그라운드에서 열려면 C-u F를 입력하세요.

키(표시된 파일)	설명
M-s a C-s	검색 시작
Q	Xref 쿼리가 regexp를 대체합니다
A	regexp를 통한 Xref 검색
!	셸 명령어 동기화
&	비동기 셸 명령어
가끔은 파일 내 텍스트를 검색하거나 교체해야 할 때가 있는데, 다소 불편한 M-s a C-s 키 바인딩을 사용해 다중 파일 isearch를 사용할 수 있습니다. 명령어 Q는 각 태그된 파일에 대해 C-M-% – 쿼리 대체 정규 표현을 호출합니다. 하지만 변경 사항은 꼭 저장하세요(저장되지 않은 버퍼를 저장하는 C-x s 쿼리).

전화하면! 표시하지 않으면 다이레드는 그 파일의 다음 행동을 추측하려고 합니다: .zip 파일이라면 압축을 풀지 묻습니다. .patch 파일이라면 Emacs가 패치를 호출합니다. 변수 dired-guess-shell-alist-default에는 여러 패턴이 명시되어 있습니다. 이건 정말 큰 시간 절약 효과가 있어요.

활동 태그가 존재한다면, ! 그리고 대신 &는 원하는 외부 명령을 호출합니다. 또한 Emacs에게 태그된 아이템을 명령어에 전달하는 방법을 알려야 합니다:

태그 항목당 명령어 하나: 이 모드에서는 Emacs가 각 태그 항목마다 선택한 명령을 한 번씩 호출합니다.
모든 태그된 항목에 하나의 명령어: 이 모드에서 Emacs는 태그된 항목을 띄어쓰고 하나의 명령어로 전달합니다.
일부 명령어는 실행에 오래 걸릴 수 있으므로, Emacs가 명령을 동기화하여 명령이 완료될 때까지 차단할지 결정해야 합니다(!; 또는 Emacs에 명령을 비동기식(& 사용)으로 생성하도록 지정할 수도 있습니다.

실용적인 예시를 하나 드릴게요. 이 두 파일, 즉 미국-영어와 영국-영어 파일을 생각해 보세요. 셸 명령어를 어떻게 표현하느냐에 따라 다르게 동작합니다. * 또는 ? 각 태그를 하나의 명령어로 할지 모두 하나의 명령어를 플래그할지 표시하는 것입니다.

- 셸의 파일 와일드카드 패턴과 유사하게 작동하며, Emacs는 태그된 모든 파일을 하나의 명령어로 하나의 긴 매개변수로 삽입합니다:

echo *
인쇄:

american-english british-english
Emacs는 태그가 붙은 두 프로젝트 모두에서 명령어를 한 번만 실행하기 때문입니다.

그리고? 명령어는 태그된 각 항목마다 실행됩니다:

echo ?
그러면 출력은 다음과 같습니다:

american-english
british-english
출력(있다면)은 에코 영역에 인쇄됩니다(몇 줄만 있을 경우). 그렇지 않으면 Shell Command Output 또는 Async Shell Command라는 전용 버퍼로 리디렉션됩니다.

디렉터리 간 작업
새로운 다이어 버퍼에서 디렉터리를 여는 대신, 기존 다이어 버퍼에 내용을 삽입하도록 명령하세요. 디렉터리에 마우스를 올려 i를 입력하면, dired는 그 디렉터리를 같은 디렉터리 버퍼에 하위 디렉터리로 삽입합니다. 즉, 같은 다이얼 버퍼의 다이리드 디렉터리 간에 동일한 태그와 태그 명령을 사용할 수 있다는 뜻입니다. $로 서브디렉터리를 병합할 수 있는데, 이는 폴드 시 명령어가 적용되지 않는다는 의미입니다.

여러 디렉터리를 공유 다이드 버퍼에 삽입하면 여러 디렉터리를 동시에 탐색할 수 있을 뿐만 아니라, 마치 대규모 카탈로그를 다루는 것처럼 처리할 수 있습니다. 이 기능은 Emacs에서 강력하지만 잘 활용되지 않은 기능입니다.

하지만 i를 입력하는 것이 번거롭고, 다이드나 셸 명령을 재귀적으로 적용하고 싶을 때는 잘 작동하지 않는 다른 방법이 있습니다.

이 문제를 해결하려면 Emacs의 find wrapper 명령어를 사용할 수 있습니다. 이 명령어들과 Dired의 힘이 결합되면, find와 xargs를 직접 사용하는 모든 경우를 거의 완전히 대체할 수 있다고 생각합니다. Dired의 셸 명령어 지원과 광범위한 파일 조작 덕분에 대부분의 사람들이 찾기 힘든 작업들을 Emacs에서 할 수 있습니다.

모든 명령어는 find의 출력을 받아들이고, 시작 디렉터리에 대해 다이어 버퍼를 생성합니다. Emacs는 버퍼 파일명 섹션에서 상대 경로를 인지할 만큼 똑똑합니다. 모든 명령은 평소처럼 작동한다.

지휘	설명
파인드-다이드	호출 모드를 사용해 찾습니다
찾음-이름-다이드	-name으로 호출 찾기
찾음-그렙-다이레드	전화 찾기 및 grep
찾아-혀-찾다-다이어드	Emacs와 regexp를 사용해 파일을 찾으세요
처음 세 명령어는 명령줄 유틸리티인 find를 호출합니다. find-dired는 grep 명령어와 유사하며 가장 기본적인 명령어입니다: Find 모드와 시작 디렉터리를 부여해야 합니다. find-name-dired는 셸 글롭 모드에서 파일 이름만을 찾으며, 선택한 특정 디렉터리부터 시작합니다. find-grep-dired는 모든 파일을 매칭하지만, grep에 전달된 패턴과 일치하는 파일만 보여줍니다.

마이크로소프트 윈도우
마이크로소프트 윈도우는 GNUWin32나 Cygwin과 같은 교차 컴파일 바이너리를 설치하거나 find-lisp-find-dired 기능을 사용할 수 있는 옵션이 있습니다.

find-lisp-find-dired 명령어는 Emacs가 만든 elisp 구현체입니다. 어떤 플랫폼에서도 작동하며 외부 도구가 필요하지 않습니다. 그 대가로 성능은 덜합니다. 또한 Emacs의 정규 표현식 엔진을 사용하며, 셸 글로빙이 아닙니다.

6.0.8. 셸 명령어
dired 장에서 보여준 바와 같이, Emacs에는 셸과 상호작용하는 강력한 명령어들이 있습니다. 다른 모든 버퍼에는 더 일반적이지만 동등한 강력한 일반 버퍼용 셸 명령이 있습니다.

키	설명
M-!	shell 명령을 호출하고 출력을 출력하세요
C-u M-!	위와 동일하지만 버퍼에 삽입합니다
M-&	M-!,와 유사하지만 비동기적으로 실행됩니다
C-u M-&	C-u M과 유사하지만 비동기로 실행-!,
M-\	 	해당 영역을 shell 명령어를 통해 파이프로 연결하세요
C-u M-\	 	M-\와 유사하다	, 하지만 면적을 대체하되
M-를 사용할 수 있습니다! 어떤 셸 명령어든 호출하면, Emacs는 텍스트가 몇 줄뿐인 경우 에코 영역에 출력을 출력합니다; 또는 M을 사용하면 Shell Command Output이라는 전용 버퍼로 출력하고-!, M-&를 사용하면 비동기 Shell 명령어로 출력됩니다. 두 명령어에 대해 일반적인 인자를 사용하면 출력이 현재 커서 위치에 버퍼에 삽입됩니다.

M-\| 명령어가 더 실용적입니다. 영역을 입력으로 받아 원하는 셸 명령어의 표준 입력으로 보내고, 출력을 M-와 매우 유사한 방식으로 반환합니다. 에코 영역이나 전용 버퍼에 있습니다. 명령어에 대해 일반적인 인자를 사용하여 활성 영역을 대체합니다; 이로 인해 C-u M-\| Uniq 같은 명령줄 도구나 입력을 수정하는 다른 명령줄 도구를 가볍게 호출하기에 이상적입니다.

M-&는 비동기식이라 즉, 종료될 때까지 Emacs를 차단하지 않지만, 장기 실행 작업에는 꽤 부적합한 선택입니다. M-x 컴파일 사용이 가장 좋습니다.

Emacs에서의 컴파일
셸 명령은 일회성 명령을 빠르게 실행하기 위해 호출되며, 보통 반복적으로 반복하지 않는 작업입니다. 이를 위해 Emacs의 M-x 컴파일 명령어를 고려해 보세요. 이름과 달리 컴파일 이상의 기능을 제공합니다.

지휘	설명
M-x 컴파일	명령어 실행과 오류 추적
M-x 재컴파일	이전 명령을 다시 실행하세요
음-그 음-음, 음-음	다음/이전 오류로 이동하기 (전역 오류)
g	이전 명령을 다시 실행하세요
C-x p c	현재 프로젝트에서 컴파일
M-x 컴파일을 호출하면 명령을 입력하라는 요청을 받고, Emacs는 친절하게 당신이 make를 사용하고 있다고 가정합니다. 하지만 출력 관리를 위해 원하는 명령어로 교체할 수 있습니다: 단위 테스트, 컴파일, 스크립트 실행 등 이름이 무엇이든 상관없습니다.

M-x 컴파일의 주요 장점은 보조 명령어인 M-x recompile으로, 이전 명령을 다시 실행한다는 점입니다. Compile will also благодаря своему механизму сопоставления с образцом отслеживать ошибки. M-x grep과 M-x가 발생하듯, M-g M-n 및 M-g M-p 명령은 호출 스택이나 컴파일러 오류 로그에 점프하며, 이는 형식이 Emacs가 알고 있는 형식과 일치할 경우에 한합니다. 파이썬부터 대부분의 컴파일러까지, Emacs는 이 포맷들을 알고 있으니 당신 경우에도 잘 맞을 가능성이 큽니다.

Emacs의 조개 껍질
외부 터미널 에뮬레이터를 사용하거나, 터미널에서 Emacs를 실행해 tmux나 screen과 함께 사용할 수 있도록 하는 대신, Emacs를 '멀티플렉서'로 사용하고 Emacs로 쉘을 실행하는 것은 어떨까요? TRAMP와 Emacs의 타일 윈도우 관리 및 버퍼 지원과 결합하면 전용 터미널 에뮬레이터의 거의 모든 일반적인 사용 사례를 대체할 수 있습니다.

Emacs에서 셸과 상호작용하는 세 가지 방법(예: bash)이 있습니다. 하나는 외부의 기존 셸(예: bash)을 감싸는 단순한 래퍼로, M-x 셸이라고 불립니다; 다른 하나는 엘리프로 작성된 완전한 셸 구현인 M-x eshell입니다; 세 번째는 M-x ansi-term이라는 터미널 에뮬레이터입니다.

세 사람 모두 매우 강력하며 각자 고유한 방식으로 문제를 해결하려고 노력합니다. 어떤 방식을 사용하든(그리고 아마도 여러 개를 사용할 가능성이 큽니다) 몇 가지 트레이드오프가 있을 것입니다.

하지만 세 가지 모두 elisp를 사용하여 외부 프로그램과 통신하거나, Emacs에서 셸을 구현하거나, top과 같은 복잡한 인터랙티브 프로그램을 렌더링하는 데 필요한 터미널 제어 코드를 해석합니다. 세 가지 모두 Emacs의 강력한 버퍼 패러다임을 사용하는데, 이제는 익숙할 것입니다. 이 세 구현 모두에 통합 인터페이스를 제공합니다.

버퍼 패러다임은 특히 강력한데, 외부 프로그램과 직접 운영체제와 통신할 수 있는 능력이 Emacs를 강력한 편집기로 만드는 요소 중 하나입니다. 모든 편집 및 이동 명령과 elisp의 강력한 기능을 버퍼에 담아 전통적인 텍스트 편집과 이제는 Bash 등 더 고급스럽고 전문화된 상호작용에 활용됩니다. 이 두 극단은 공통의 기반인 완충지(buffer)를 공유하기 때문에 완전히 새로운 시스템을 다시 배울 필요가 없습니다; 터미널 에뮬레이터에서 마우스로 텍스트를 수동으로 선택하는 번거로운 작업이 필요 없고, 텍스트 편집기나 웹 브라우저에 복사할 필요도 없습니다. Emacs에서는 모든 것이 텍스트이고, 익숙한 이동 및 편집 명령도 모두 동일합니다.

M-x shell: 쉘 모드
Emacs의 셸 모드는 외부 프로그램(예: Linux의 bash, Windows의 cmd.exe 등)을 호출하며, Windows에서는 stdin, stdout, stderr를 리디렉션하거나, Linux에서는 의사 터미널을 통해 Emacs를 통해 기본 셸과 상호작용할 수 있습니다.

하지만 Emacs 리디렉션 I/O 덕분에 모든 장점과 단점을 모두 누릴 수 있습니다. 예를 들어, 셸의 네이티브 TAB 완료 메커니즘을 사용할 수 없습니다. 대신 Emacs 자체(어떤 면에서는 더 강력한)를 사용해야 합니다. 반면 셸 모드 버퍼는 전부 텍스트로 구성되어 있습니다. 명령어 출력을 편집하고 삭제할 수 있고, 버퍼 간 텍스트를 쉽게 삭제하거나 끌어당길 수 있습니다. 이로 인해 셸 패턴은 유연하면서도 편광성이 있습니다. top과 man 같은 프로그램은 전혀 작동하지 않거나, 작동하더라도 잘 작동하지 않습니다.49

GNU 리드라인과 기본 설정
대부분의 리눅스 배포판은 GNU readline(라이브러리)을 사용하여 명령 기록, 검색 및 교체, 고급 이동 및 편집과 같은 기본 명령 프롬프트 기능을 제공합니다. 기본적으로 Emacs 키 바인딩을 통해 접근할 수 있습니다.

다음은 가장 흔한 명령어들입니다. 안타깝게도 리깅 방식은 여기저기 흩어져 있습니다.

키	설명
M-p, M-n	지휘 이력을 순환하기
C-<위>, C-< 아래>	지휘 이력을 순환하기
M-r	역검색 기록 (ISearches)
C-c C-p, C-c C-n	이전/다음 팁으로 건너뛰기
C-c C-s	명령 출력을 파일로 저장하세요
C-c C-o	킬링 명령어로 Kill을 출력하세요
C-c C-l	주문 이력 목록
C-d	이전 문자를 삭제하거나 ^D 보내세요
C-c C-z	정지 서브 작업 신호를 보내세요
탭	커서 지점에서 완성
M-p, M-n, C-<up>, C-<down> 모두 일반 터미널 시뮬레이터에서 위아래 화살표 키를 사용하는 것과 매우 유사한 방식으로 명령 기록을 반복합니다. 하지만 Emacs에서는 실제로 커서를 버퍼 위에서 움직이는데, 셸 모드에 익숙하지 않은 사람들에게는 항상 혼란스러울 수 있습니다.

M-R은 히스토리 역방향 Isearch를 트리거합니다. 이것은 배울 가치가 있는 매우 강력한 명령입니다. C-d는 다른 모든 곳과 마찬가지로 커서 앞에 있는 캐릭터를 제거합니다. 하지만 입력이 없으면(즉, 프롬프트에 아무것도 입력하지 않았다면), Emacs는 실행 중인 프로그램을 종료하기 위해 제어 코드 EOF를 보냅니다. 마찬가지로, C-c C-z는 bash의 C-z와 마찬가지로 잡 컨트롤에 대해 같은 역할을 합니다.

셸 모드의 멋진 기능 중 하나는 이전 명령의 출력을 C-c C-s로 파일에 저장하고, C-c C-o로 킬링 바로 보낼 수 있다는 점입니다.

TAB는 특별히 언급할 만합니다. bash 같은 셸은 파일과 경로뿐만 아니라 자체적으로 복잡한 완성 메커니즘을 가지고 있습니다. Emacs도 마찬가지입니다. ssh 같은 명령어의 호스트네임이나 chown 그룹과 소유자를 완성할 수 있습니다.

M-x 답변 항: 터미널 에뮬레이터
Emacs는 자체 ANSI 호환 터미널 시뮬레이터를 보유하고 있습니다. M-x 답어를 호출하고 셸을 선택하면 top이나 vim, emacs 같은 인터랙티브 프로그램을 실행할 수 있습니다. 주요 단점은 느린 속도이며, 일부 잘 알려지지 않은 터미널 에뮬레이션 기능을 지원하지 않는다는 점입니다.

키	설명
C-c C-j	행 모드로 전환하기
C-c C-k	캐릭터 모드로 전환하기
기본적으로 ansi-term은 셸 모드나 일반적인 Emacs 버퍼와 달리 일반 터미널 에뮬레이터처럼 동작합니다. 하지만 두 가지 모드 사이를 전환할 수 있습니다: 라인 모드는 일반적인 Emacs 버퍼와 유사하며; 문자 모드는 일반 터미널 에뮬레이터와 유사합니다.

기본 모드는 문자 모드로, 대부분의 키입력(Emacs 키 자인딩뿐만 아니라 키보드 문자 포함)이 기본 셸 프로그램으로 직접 전송되어 Emacs를 완전히 우회합니다. Emacs는 C-c 이스케이프 문자가 있는데, 이를 가로채어 C-c C-j, C-c C-k 같은 명령이 서브프로그램으로 전송되지 않도록 합니다. 따라서 C-c를 서브프로그램에 보내려면 C-c C-c를 입력해야 합니다.

Emacs에서 가장 충실한 터미널 경험을 원한다면 ANSI 용어가 가장 좋습니다. 라인 모드와 문자 모드를 번갈아 전환하는 게 꽤 번거로워서 셸 모드를 선호합니다.

M-x 이셸: 에맥스의 셸
누군가 elisp로 완전한 셸을 작성한 것은 놀라운 일이 아닙니다. M-x eshell을 실행할 때는 elisp로 작성된 셸을 사용하게 되며, 이는 Emacs를 통해 기본 호스트 운영체제와 통신하며, 일반적인 Linux 스타일의 bash shell과 elisp에서 에뮬레이션된 ls, cp, cd 등 GNU coreutils 명령어를 훌륭하게 시뮬레이션합니다.

실제로는 Emacs가 실행되는 모든 플랫폼에서 일관된 셸을 얻을 수 있습니다. 여기에 네이티브 TRAMP 지원과 명령 출력을 Emacs 버퍼로 직접 리디렉션할 수 있는 기능이 결합되면, Emacs의 정신에 매우 잘 맞는 다재다능하고 강력한 도구가 됩니다.

Eshell은 ANSI 용어라기보다는 쉘 패턴에 더 가깝습니다. top과 같은 인터랙티브 프로그램을 지원하지는 않지만, Eshell에서 해당 프로그램을 호출할 때 전용 M-x 응답어 인스턴스를 열어 실행하는 방식을 선호합니다. 이는 영리하고 실용적인 해결책입니다.

또 다른 중요한 차이점은, Eshell이 shell like bash에서 영감을 받았지만, 실제로는 모든 특이점, 기능, 한계를 가진 독립적인 shell 구현이라는 점입니다. Eshell은 먼저 elisp 셸임을 말씀드려야 합니다. 왜냐하면 Eshell에 입력하는 모든 명령이 먼저 Eshell 자체 에뮬레이션 계층을 거치고, 그 다음에는 Emacs 자체 인터랙티브 명령어를 거쳐, 마지막으로 현재 디렉터리의 $PATH나 프로그램을 거치기 때문입니다. 예를 들어, dired . 현재 디렉터리에서 M-x 다이리드 세션을 열거나, find-file todo.org 입력해서 현재 실행 중인 Emacs todo.org 을 열어보세요.

7. 제7장 결론
Emacs가 그 기반입니다. 우리는 그 위를 뛰어다니며 어리석은 짓을 하고, 죽으면 우리의 잔해가 그 연속적인 증가에 더해지길 바란다." – 티엔-티 응우옌, 편집.

Emacs처럼 다양한 텍스트 편집기를 어떻게 마스터하나요?

놀랍게도, 답은 간단합니다: 올바른 질문을 하는 방법을 아는 것입니다. "Emacs는 운영체제다"에서 말씀드렸듯이, Emacs의 본질은 elisp로 수정하고 확장할 수 있다는 점입니다. 따라서 Emacs에서 무슨 일이 일어나고 있는지 진정으로 이해하는 유일한 방법은 단순하지만 현실적인 질문을 하는 것입니다. 그리고 Emacs에게 묻는 것은 모든 Emacs 마스터들이 하는 일입니다. 키 바인딩이 무엇에 연결되는지, 명령어가 구체적으로 무엇을 하는지 확인하는 것이든, 이것은 Emacs 숙련도를 정의하는 과정의 일부입니다. 네, 엘리립에 대한 지식은 큰 도움이 되지만, 꼭 필요한 것은 아닙니다.

이 책에서는 기능과 기능성, 그리고 무엇에 주의를 기울이고 무엇이 중요하지 않은지에 대한 개인적인 의견을 씁니다. 이것이 이 책에서 가장 실용적이고 가장 중요한 부분입니다. 더 깊은 교훈이자 제가 Emacs를 처음 배우기 시작했을 때 가장 큰 전환점은 Emacs에 질문하는 방법을 이해하는 것이었습니다.

키나 명령어를 기억하지 못하는 것은 매우 정상적이지만, Emacs가 무엇을 알려주는지 아는 것, 키바인딩을 많이 수정하거나 바꿔도 결국 Emacs를 완전히 마스터하는 열쇠입니다. C-x r l이 무엇을 하든 C-h k를 사용해 알 수 있다면; 어떤 것이 무엇을 하는지 부분적으로 기억해도 중요하지 않습니다. 어떤 접두사 키에 C-h를 붙여 모든 키를 설명할 수 있는데,

모든 Emacs 사용자의 장기적인 목표는 질문에 답을 찾기 위해 Emacs에 질문할 수 있는 단계에 도달하는 것입니다. 결국 가장 많이 사용하는 명령어와 키 입력을 기억해 근육 기억을 형성하게 되고, 나머지는 언제든지 참고할 수 있습니다.

Emacs를 충분히 오래 사용하다 – 아마도 당신도 이 지점에 도달했다고 동의했을 겁니다 – 언젠가는 이 문제가 밝혀질 것입니다. 그리고 그때가 올 때, 수천 개의 키 할당을 기억해서가 아닙니다. Emacs가 더 이상 불투명한 상자가 아니라, 매우 개방적이고 투명한 상자가 되어 들여다보고 수정하며 그 변화의 결과를 확인할 수 있기 때문입니다.

책은 제가 옆에 앉아 있는 사람들에게 Emacs를 가르칠 순서와 같은 순서로 읽힙니다. 용어를 이해하는 것이 중요합니다. 기초를 다지기 때문입니다; 다음은 Emacs를 사용할 수 있도록 가장 기본적인 키와 명령어들입니다; 그 다음에는 이동 및 편집 명령어, 그리고 배운 내용을 강화하고 어디서부터 시작할지 아이디어를 주는 실용적인 예시들이 있습니다.

마지막으로, 이 책에서 더 배울 수 없다고 느낄 때 무엇을 해야 하는지에 대해 이야기하고 싶습니다. 자연의 다음 단계는 엘리프를 배우는 것입니다; LISP 방언이 현대 LISP의 많은 부드럽게 갖춰진 기능은 없지만, 흥미로운 언어입니다. LISP를 배우면, 고집 센 옛 사람들이 왜 '현대' 프로그래밍 언어를 LISP의 형편없는 버전으로 치부하는지 이해하게 될 것입니다 – 그리고 그 말은 반은 맞습니다. LISP의 데이터-아스코드 개념이 실제로 어떻게 작동하는지 보면—그리고 Emacs에서 널리 사용되고 있다—왜 더 일찍 배우지 않았는지 의아해할 것입니다.

계속 읽기
제 블로그인 Mastering Emacs에는 다음에 읽어보시길 추천하는 심층 기사들이 가득합니다. IDO 모드나 Emacs의 Eshell과 같은 서드파티 패키지는 웹사이트에서 더 자세히 설명되어 있습니다. https://www.masteringemacs.org/

7.0.1. 추가 자료
서드파티 패키지 및 도구
저도 많은 서드파티 패키지를 사용합니다. 제가 찾은 가장 흥미로운 것들 중 일부를 간단히 소개합니다.

nov, 훌륭한 Emacs EPUB 리더기입니다. 이 책을 읽는 데 꼭 사용하세요. https://depp.brause.cc/nov.el/
Magit은 훌륭한 Git UI로, 독특한 문자열 기반 키입력 시스템을 가지고 있습니다. https://www.magit.vc
멀티플 커서(Multiple Cursor)는 화면에 여러 커서를 배치하고 동시에 편집할 수 있게 해줍니다. https://github.com/magnars/multiple-cursors.el
LSP 모드와 Emacs용 언어 서버 인터페이스인 EGlot이 있습니다. https://github.com/emacs-lsp/lsp-mode https://github.com/joaotavora/eglot
Helm은 여러 내장된 완성 시스템을 갖춘 강력한 완성 프레임워크입니다. https://emacs-helm.github.io/helm/
Flycheck는 범용 코드 린팅 및 문법 오류 검사 프레임워크입니다. 수십 가지 미리 설정된 도구가 포함되어 있습니다. https://www.flycheck.org/en/latest/
Org Mode, 훌륭한 조직자, 일정 및 일정 관리자, 문학 프로그래밍 도구 등 다양한 기능을 제공합니다. 내장되어 있지만, 꼭 웹사이트에 방문해 매뉴얼을 읽어보세요. https://orgmode.org/
YASnippet, 텍스트 조각 확장 도구. http://joaotavora.github.io/yasnippet/
Hydra는 키 구인을 위한 유연한 팝업 UI를 만들 수 있는 패키지입니다. https://github.com/abo-abo/hydra
덤점프, 커서 아래 기호에서 정의로 점프하는 방법. 항목 및 파일 유형과 정의를 자동으로 추론하여 검색할 수 있습니다. 사용 시나리오의 95%를 충족할 수 있을 정도입니다. ripgrep과 함께 사용하세요. https://github.com/jacktasia/dumb-jump
이 도구의 경우, ripgrep을 여러 번 추천합니다. 왜냐하면 빠르기 때문입니다. 또한 기본적으로 Org 모드를 포함한 다양한 파일 형식을 지원합니다.

커뮤니티
인터넷에는 많은 커뮤니티 사이트와 블로그가 있습니다. 여기 제 추천 중 몇 가지를 정리한 불완전한 목록이 있습니다.

Reddit: /r/emacs 서브레딧에는 활발한 Emacs 사용자 커뮤니티가 있습니다. 2015년에 이 책을 쓴 이후로 이 커뮤니티는 엄청나게 성장했습니다. 또한 Emacs의 특정 분야를 위한 전용 하위 섹션도 찾을 수 있습니다. /r/orgmode도 방문할 만합니다.
StackExchange: Emacs는 이제 자체 웹사이트를 운영하고 있습니다. StackExchange: https://emacs.stackexchange.com/ 이곳도 질문하기 좋은 장소입니다.
블로그: 오늘날 좋은 Emacs 블로그가 많이 있습니다. 저는 다음과 같은 것들이 마음에 듭니다:

사차 추아 https://sachachua.com/blog/
Irreal의 Emacs 블로그 https://irreal.org/blog/
아르투르 말라바르바 https://endlessparentheses.com/
보지다르 바초프 https://batsov.com/
존 키친 https://kitchingroup.cheme.cmu.edu/blog/
하지만 위에 언급된 거의 모든 블로그와 그 이상은 훌륭한 Planet Emacs 집계 사이트에서 찾을 수 있습니다: https://planet.emacsen.org/

Emacs: 그리고 Emacs. 이 사이트는 항상 Emacs 정보의 결정적인 출처입니다.
1
https://tree-sitter.github.io/tree-sitter/

2
https://emacs-tree-sitter.github.io/

3
https://github.com/emacs-lsp/lsp-mode

4
https://github.com/joaotavora/eglot

두 제품 모두 활발히 개발 중이라 빠르게 변화합니다. 다양한 도구와 언어를 지원합니다.

더 나은 IDE 유사 기능들이 Emacs의 이미지를 높여주긴 하지만, Emacs를 배우면서 피할 수 없는 사실 중 하나는 일단 자연스럽게 익숙해지면 학습 과정의 어려움을 잊게 된다는 점입니다.

비사용자들이 붙잡는 바로 이런 개념인데, 피상적이고 비판이 쉽기 때문입니다: 용어가 모호하고; UI는 조잡합니다; 키 사용이 복잡합니다. 맞아. 하지만 Emacs는 이 모든 것을 바꿀 수 있습니다.

하지만 저는 이러한 불만의 핵심이 타당하다고 생각합니다: 더 예쁜 UI는 빠른 해결책이고; Emacs의 다소 희귀한 기본 설정을 바꾸는 것은 또 다른 문제지만, 고집 센 오래된 사용자들을 짜증나게 할 수도 있습니다.

하지만 첫인상이 중요합니다: 사람들은 외모와 형태만으로 빠르게 판단하죠; 한 에디터가 코드를 완성하지 못하고 다른 무료 에디터가 할 수 있다면, 아마도 그들은 Emacs를 시도하지 않을 것입니다.

Spacemacs와 Doom Emacs 같은 올인원 패키지는 Emacs의 두 가지 '잡동사니' 모음집으로, 첫인상의 중요성과 합리적인 기본 설정의 가치를 증명합니다.

많은 사람들이 이 두 키트 중 하나와 함께 Emacs를 직접 사용하기 시작했고, 신기함이 사라진 후 자신만의 Emacs 구성으로 전환한 사람들도 많았지만, 그때쯤 그들은 평생 Emacs 사용자로 자리 잡았습니다.

이 책은 Emacs를 배우는 방법을 자세히 설명하며, 여러분도 분명히 배울 것입니다: Emacs 용어는 현대 컴퓨팅보다 먼저 존재했지만, UI 용어와 구별되는 용어가 몇 개 없기 때문에 배우기 쉽습니다. 키 할당과 명령어는 배우기 더 어렵지만, 이것이 Emacs의 핵심으로 이어집니다.

Emacs는 복잡한 소프트웨어이며, 배우려면 시간과 노력이 필요합니다. 하지만 그렇게 한다면 평생 쓸 수 있는 에디터를 갖게 될 것입니다. 다른 에디터들의 진전을 흡수해 통합하는 활발하고 친근한 커뮤니티가 있습니다.

그리고 – 책의 나머지 부분에서 보게 될 것처럼, 다른 편집자들이 따라올 수 없는 수많은 혜택은 말할 것도 없습니다.

Emacs 유지보수자들은 이를 잘 알고 있으며, Emacs 코어를 개발하기 위해 무대 뒤에서 끊임없이 노력하며, 모두의 이익을 위해 점진적으로 Emacs를 개선하면서도 하위 호환성을 유지하려고 합니다.

그들은 GNU 프로젝트를 존중하는 철학을 신중히 저울질하는 훌륭한 관리자입니다5Emacs의 유산과 안정성에 대한 헌신, 기술 발전과 사용자 피드백의 균형을 맞추는 필요성.

네가 인내심 있게 익힌 Emacs는 큰 보상을 받을 거야. 장담하지.

5
https://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html

6
https://www.gnu.org/software/emacs/manual/html_mono/efaq.html#Origin-of-the-term-Emacs

이 책은 GNU Emacs에만 초점을 맞춥니다. 한때 XEmacs는 더 발전된 편집기였지만, 이제는 그렇지 않습니다: Emacs 22부터 GNU Emacs는 시장에서 가장 좋은 Emacs가 되었습니다.

XEmacs와 GNU Emacs의 역사는 흥미롭습니다. 이는 자유 소프트웨어 프로젝트의 초기 주요 분야 중 하나입니다7오늘날 XEmacs는 더 이상 유지보수되지 않습니다.

7
https://www.jwz.org/doc/lemacs.html

주석

거의 모든 사람에게 Emacs라는 단어는 GNU Emacs를 가리킵니다. 저는 서로 다른 구현체를 구분할 때만 전체 이름을 씁니다. Emacs를 언급할 때는 항상 GNU Emacs를 의미합니다.

Emacs의 나이가 많아 어느 정도 기이한 점이 있습니다...... 특이함. 이상한 용어와 역사적 유산이 남아 있는 이유는 대부분의 경우 Emacs가 에디터-IDE 커브보다 수십 년 앞서 있었기 때문에 자체적인 용어를 발명해야 했기 때문입니다.

Emacs의 전문 용어를 익숙한 단어로 대체하자는 제안이 있었지만, 실제로 이루어진다면 오랜 시간이 걸릴 것입니다.

마케팅이 부족하고, 핵심 Emacs 개발자 수가 적으며, 현대 개인용 컴퓨팅 시대 이전부터 쓰인 구식 용어와 표현에도 불구하고, 많은 사람들이 Emacs 사용을 즐깁니다.

Emacs의 힘은 적응력에 있습니다. 소프트웨어 자체뿐만 아니라 Emacs의 방향을 설정하는 수많은 자원봉사 유지보수자와 기여자들도 포함됩니다. 대부분의 사용자보다 오래된 제품에만 한정된 상황에서도 그들은 지칠 줄 모르고 일합니다 – 외부 세계의 변화를 따라가기 위해서였다. Emacs 커뮤니티와 플랫폼의 경직성에 관한 소문일 뿐입니다.

이 장에서는 Emacs의 방식: 용어, 많은 사람들에게 Emacs가 의미하는 바, 그리고 Emacs의 기원을 이해하는 것이 왜 그것을 받아들이기 쉽게 만들어지는지 다룰 것입니다.

8
https://www.gnu.org/software/emacs/manual/eintr.html 실용적인 환경에서 말이죠. 괄호 안에 겁먹지 마세요; 사실 이것들이 가장 큰 장점입니다.

9
https://emacspeak.sourceforge.net/

10
투명한 원격(파일) 접근, 다중 프로토콜

그리고 그 외에도 거의 모든 프로그래밍 환경에 대한 공식 또는 비공식 지원; 내장된 Man 페이지 및 정보 리더; 매우 복잡한 디렉터리와 파일 관리자; 거의 모든 주요 버전 관리 시스템에 대한 원활한 지원; 그리고 수천 개의 크고 작은 특징들이 있습니다.
11
https://en.wikipedia.org/wiki/IBM_Common_User_Access

"선택 호환 모드"에서는 최신 클립보드 키로 전환하는 방법을 설명하겠지만, 몇 가지 주의사항과 왜 바꾸지 말아야 하는지 설명하겠습니다. 대신 Emacs 시스템이 텍스트 편집에 더 적합하다는 점을 알려드리겠습니다.

12
https://ftp.gnu.org/gnu/emacs/windows/

13
https://www.cygwin.com/

14
https://gnuwin32.sourceforge.net/

15
https://emacsformacosx.com/

16
https://www.emacswiki.org/emacs/EmacsForMacOS

17
사이트 전체 파일은 귀하의 초기화 파일과 유사한 전역 구성 파일입니다

Emacs가 시작 시 오류 메시지를 뜨면 -q 사용으로 init 파일 불러오기를 막을 수 있습니다. 만약 이 방법으로 오류가 해결된다면, 즉 init 파일에 문제가 있는 것입니다. 이를 고치기 위한 조치를 취해야 합니다: 이전 버전으로 되돌리거나, 코드를 주석 지우거나 도움을 요청하는 것입니다.

Emacs 바이너리는 일반적인 명령줄 규칙을 따릅니다: emacs [스위치] [file1, file2, ...].

Emacs 작동 방식은 항상 계속 실행하고, 모든 편집은 전용 Emacs 인스턴스에서 하는 것입니다. Emacs는 보통 다른 편집기보다 느리게 시작합니다(더 많은 패키지와 기능이 있기 때문인데, 이는 빠른 편집보다는 긴 세션을 위해 설계되었기 때문입니다).

18
https://xkcd.com/378/

그럼에도 불구하고, 키 조합은 일상적인 Emacs 사용에서 중요한 부분이므로, 키 문자열을 "디코딩"할 수 있는 것이 중요합니다.

Emacs에서는 여러 키 조합을 사용할 수 있으며, 각각은 고유한 문자 표현을 가질 수 있습니다:

수정자	전체 이름
C-	방제
M-	메타(대부분 키보드에서 "Alt")
S-	시프트
역사적 이유로 존재하는 두 개의 키(슈퍼와 하이퍼)도 있지만, 오늘날 키보드에는 전용 키가 없고 스페이스 캐딧 키보드와 함께 작동하기 위해 사용됩니다19일관되게도 여전히 내부에 있습니다; 또 다른 키(Alt)는 현대 키보드에도 존재하지만, Emacs에서는 Meta로 바인딩되어 있습니다:

수정자	전체 이름
s-	슈퍼(쉬프트가 아니라!)
H-	하이퍼
A-	Alt (중복 및 미사용 상태)
19
https://en.wikipedia.org/wiki/Space-cadet_keyboard

슈퍼와 하이퍼는 여전히 사용할 수 있으며, 마이크로소프트 윈도우와 호환되는 PC 키보드나 프로그래머블 키보드를 사용한다면 시작 버튼과 애플리케이션 컨텍스트 버튼이 있다면, 이를 슈퍼와 하이퍼로 재바인딩할 수 있어 사용 가능한 키 공간을 우아하게 늘릴 수 있습니다. Emacs는 이 수정어들을 네이티브로 지원하지만, 운영체제나 창 관리자에게 바인딩을 명령해야 합니다.

중요 터미널 제한 때문에 Emacs를 터미널에서 실행하면 일부 키 입력이 전혀 불가능합니다. 제 조언은 가능한 한 GUI에서 Emacs를 실행하라는 것입니다.

하지만 수정키 이해는 문제의 절반에 불과합니다.

Emacs에서는 키 시퀀스(또는 간단히 키)를 일련의 키보드(또는 마우스) 연산으로 공식적으로 정의하며, 완전한 키는 하나 이상의 명령을 호출하는 키보드 시퀀스를 의미합니다; 키 시퀀스가 완전 키가 아니라면 접두사 키가 있습니다. Emacs가 키 시퀀스를 전혀 인식하지 못하면 무효이며 에코 영역에 오류가 표시됩니다.

이 정의는 꽤 건조하니 몇 가지 예를 살펴보겠습니다.

C-d는 delete-char라는 명령을 호출합니다. 호출하려면 control 키를 누르고 d를 누르세요. 키가 풀 키이기 때문에 delete-char 명령어를 호출하고 커서 바로 그 캐릭터를 삭제합니다.

C-M-d는 위의 예시와 비슷하지만, 이번에는 컨트롤과 메타를 동시에 누르고 d를 눌러야 합니다.

프리픽스 키를 몇 가지 시도해 봅시다. 접두사 키는 기본적으로 세분화(subdividement)로, 키를 그룹화하고 가능한 키 조합의 수를 늘리는 방법입니다. 예를 들어, 접두사 키인 C-x에는 수십 개의 키가 묶여 있습니다. C-x는 항상 사용하는 접두사 키입니다.

C-x C-f는 Emacs에서 find-file이라는 명령을 실행합니다. 이해하려면 먼저 컨트롤을 누른 상태에서 x를 눌렀다가 놓아야 합니다. 에코 영역에서 Emacs는 짧은 유휴 후(약 1초) 후에 C-x-(대시가 있는 위치)를 표시하는데, 이게 Emacs가 더 많은 키 입력이 필요하다는 신호입니다. 마지막으로 C-f를 입력하세요. 이제 쉽게 할 수 있을 겁니다: 컨트롤을 누른 채 f를 누르세요.

C-x C-f를 타이핑할 때는 각 키 사이에 컨트롤 키를 놓을 필요가 없습니다 – 컨트롤 키를 누르고 있으면 제가 템포라고 부르는 속도를 유지할 수 있는데, 이 부분은 나중에 설명하겠습니다.

C-x 8 P는 두 개의 접두사 키를 가진다: 먼저 C-x, 그 다음에 C-x의 하위 범주인 8. 따라서 8 단독으로는 아무 효과도 없고(숫자 8만 출력), C-x나 심지어 C-x 8도 마찬가지입니다 – 여전히 접두사 키입니다. 키는 P로 완성할 때만 완성된 것으로 간주됩니다.

특정 접두사 키 키에 속하는 키 집합을 키 맵이라고 부르며, 이것이 Emacs가 키와 명령어 간의 매핑을 내부적으로 추적하는 방법입니다. 이 예시에서 키매핑 C-x 8은 쓰기나 수학을 위한 다양한 유틸리티 문자를 포함하지만, 대부분의 키보드에서는 구속되지 않습니다. 예를 들어, C-x 8 P는 단락 기호 ¶를 삽입합니다.

C-M-%는 초보자에게 까다로운 키입니다. 위에서 배운 것을 활용해 Control과 Alt를 누르고(위 표에서 기억하셨겠지만, Meta는 Alt입니다), 그리고 shift도 함께 누르세요. % 문자는 보통 키보드 숫자 범위 내 숫자와 공유되어, Shift 버튼을 눌러야 합니다.

쉬프트를 누르지 않으면 실제로는 C-M-5를 타이핑하는 셈입니다(적어도 미국 키보드에서는).

이 특정 키 입력은 인기 있는 명령어(M-x query-replace-regexp)와 연동되어 있으며, 터미널 Emacs(Emacs 자체가 아님)의 기술적 한계 때문에 입력할 수 없는 키의 예입니다.

TAB, F1–F12 등은 가끔 이렇게 표기되지만, 이들은 <tab>, <f1> 등 괄호로 둘러싸이기도 합니다. TAB와 문자 T A B를 혼동하지 않는 것이 중요합니다. 모호함을 피하기 위해 전자의 표기법만 사용하겠습니다.

팁 만약 막히거나, Emacs가 막힐 경우, 혹은 취소하고 싶은 부분 명령을 입력하면 – C-g를 누르세요. 이것은 Emacs에서 흔히 사용하는 "save me" 명령입니다.

20
https://en.wikipedia.org/wiki/Space-cadet_keyboard

윈도우에서는 SharpKeys 사용을 추천합니다21. Ubuntu와 Mac OSX에서는 내장되어 있습니다; 키보드 설정으로 가서 변경하세요. 다른 리눅스 배포판을 사용한다면 xmodmap을 조정해야 할 수도 있습니다.

21
https://sharpkeys.codeplex.com/ (편집자 주: 이 항목은 보관되어 있으며, 새 버전은 https://github.com/randyrants/sharpkeys 등에서 확인할 수 있습니다.)

22
터치 타이핑을 한다면 먼저 배워볼 만한 기술입니다.

23
https://www.masteringemacs.org/article/evaluating-elisp-emacs

Emacs 재시작이 가장 쉬운 방법이며, Emacs 내에서 문제가 발생하거나 완전히 새로운 환경에서 모든 것이 제대로 작동하는지 확인하고 싶다면 이 방법을 추천합니다.
M-x eval-buffer는 당신이 있는 전체 버퍼를 평가합니다. 저는 이걸 이용해 무언가를 평가합니다.
M-x 평가 영역은 태그한 영역만 평가합니다.
물론, 이것은 빙산의 일각에 불과합니다. 그 이상을 알 필요는 없고, 당신이 보고 시도하고 싶은 조각적인 코드 조각들을 다루는 데 충분합니다.

24
https://www.emacswiki.org/emacs/ELPA

M-x package-list-packages를 입력하면 Emacs가 설정한 저장소에서 패키지 목록을 가져와야 합니다. 완료 후에는 모든 패키지를 나열하는 새 버퍼가 나타납니다. Emacs의 많은 보조 버퍼와 마찬가지로, 이 버퍼도 하이퍼링크되어 있습니다. 자유롭게 둘러보시면 원하는 패키지를 한 번의 클릭으로 패키지 세부 정보 페이지에서 설치할 수 있습니다.

팁 패키지 이름을 알고 있다면, M-x package-install 바로가기를 사용해 마이크로버퍼에 이름을 입력할 수 있습니다. 대부분의 마이크로버퍼 프롬프트와 마찬가지로, 이 역시 TAB 완성을 지원합니다. 패키지 아카이브는 끊임없이 변하며, 특히 Emacs를 오래 운영하면 로컬 복사본이 식상해질 수 있습니다; 이 문제를 해결하려면 M-x package-refresh-contents를 입력하여 디렉터리를 새로고침할 수 있습니다.

25
"키" 장에서 언급했듯이, 키에 C-h를 붙여서 알려진 모든 바인딩을 나열할 수 있습니다.

저는 자주 설명 시스템을 사용합니다. 이 책을 쓰는 과정에서 정보 매뉴얼을 광범위하게 사용했지만, 설명 시스템은 제가 쓴 모든 내용이 정확한지 다시 확인하는 도구입니다. 만약 Emacs에서 기호(함수, 명령, 변수, 패턴 등)가 무엇을 하는지 알고 싶다면, 설명이 알려줄 것입니다.

문서 스트링의 유일한 작은 단점은 기술적인 독자를 전제로 한다는 점인데, 정보 매뉴얼은 보통 그런 점을 하지 않습니다. 이게 전부 나쁜 건 아니에요. 설명을 이해하는 데 엘리프 전문가일 필요는 없지만, 문서 문자열에서 쓰이는 용어에 익숙해지는 데 시간을 좀 들여야 합니다.

기억하세요, 설명 시스템은 살아있는 시스템입니다 – 여러분만의 맞춤형 Emacs입니다.

네 개의 설명 키를 기억해야 합니다. 이 키들은 일상적인 Emac 사용에서 가장 중요합니다.

M-x 설명 모드 또는 C-h m: 메인 모드(및 활성화된 보조 모드)와 해당 모드에 특화된 키 바인딩을 보여주는 문서. describe 명령어는 현재 버퍼를 봅니다. 새로운 마스터 모드를 사용할 때는 이 명령어가 가장 먼저 선택되어야 합니다. 이런 방식으로 Emacs의 많은 기능을 발견할 수 있으며, 이 명령어 사용은 절대적으로 필수적입니다.
하지만 패턴 전용 명령어를 키에 묶지 않은 명령어를 나열하지 않아서 전혀 나타나지 않습니다.

M-x describe-command 또는 C-h x: Emacs 28에서 도입된 이 명령어는 하위 함수와 달리 명령어만 설명합니다. 만약 인터랙티브 명령어를 원한다면 이걸 사용할게요.
M-x describe-function 또는 C-h f: 함수를 설명합니다. 이것은 Emacs 마스터의 중요한 경로에 있는 또 다른 명령입니다. Emacs에서 무언가가 무엇을 하는지(그리고 어떻게 찾는지)를 이해하는 것이 매우 중요하며, 코드 선언의 부분으로 바로 이동할 수 있는 것도 똑같이 중요합니다. 함수를 설명하면 Elip 함수 서명, 그에 묶인 키(있다면), 선언된 위치로 가는 하이퍼링크, 그리고 문서 문자열을 제공합니다. 함수가 명령어라면 인터랙티브라고 표시됩니다. Emacs 28을 사용 중이고 명령어를 찾고 있다면 describe-command를 추천합니다.
M-x 변수 설명 또는 C-h v: 변수를 설명한다. describe-함수와 유사하게, 이 명령어도 중요하지만, 초보자가 변수 수량을 바꾸는 것이 항상 쉽지 않기 때문에 아마도 그만큼 중요하지는 않을 것입니다. 그럼에도 불구하고, 변수의 작용을 읽을 수 있다는 점은 유용합니다.
M-x describe-key 또는 C-h k: 키 바인딩의 기능을 설명합니다. 모든 명령어 중에서 가장 기억에 남는 명령어 중 하나이며, M-x 설명 함수처럼 자주 사용하게 될 것입니다. 키바인드가 무엇을 하는지 잘 모르겠다면, describe-key 인터페이스에 가서 키를 다시 입력하면 Emacs가 무엇을 하는지 알려줍니다. 일부 키는 주 모드와 보조 모드에서 나오며, 전역적이지 않다는 점을 기억할 필요가 있습니다. 따라서 명령어를 입력하는 버퍼에 따라 다른 답변을 받을 수 있습니다.
Emacs에는 설명 명령이 더 많긴 하지만, 일상적인 사용보다는 훨씬 덜 실용적입니다. 이제 describe 명령어의 이름 짓는 법과 패턴별로 명령을 찾는 방법을 알게 되었으니, 모든 명령어를 나열하는 것은 매우 수월할 것입니다26그것.

26
팁: apropos-command가 시작하기에 좋은 곳입니다.

27
터미널 Emacs에서 필수입니다.

파일을 열면 Emacs는 확장자 번호(또는 실패할 경우 파일 내용)를 바탕으로 올바른 마스터 패턴을 추측하며, 기본적으로 바로 사용할 수 있습니다. 위의 키 바인딩 외에도, 다른 편집기처럼 화살표 키만으로 편집과 이동을 시작할 수 있습니다.

각 명령어에 대해 차례로 이야기해 보겠습니다. 단순한 연산이 복잡함을 가리고 있기 때문입니다.

28
https://www.masteringemacs.org/article/introduction-to-ido-mode

29
https://www.emacswiki.org/emacs/UndoTree

30
< Emacs >에서 키바인딩을 마스터하기)는 이 주제에 관한 상세한 문서입니다.

이것을 init 파일에 추가하세요:

(global-set-key (kbd "M-[") 'tab-bar-history-back)
(global-set-key (kbd "M-]") 'tab-bar-history-forward)
이제 레이블의 창 설정(또는 창 중 하나의 버퍼)이 변경되면, 그 기록에서 앞으로 또는 뒤로 이동할 수 있습니다.

대부분의 워크플로우에서 창과 탭 바 관리만으로도 일상적인 Emacs 창 관리 요구에 충분합니다.

31
Readline의 작성자 페이지에 전체 목록이 있습니다. 그런데 왜 Emacs의 man 페이지를 읽지 않나요? M-x 남자 RET readline RET

32
텍스트 삭제에 대해서는 편집 섹션에서 나중에 이야기하겠습니다.

그러면 킬-경험치의 C-M-k가 위로 올라가서 방금 찾은 균형 잡힌 표현식을 제거합니다: 전:

(+ (* █5 2) (- 10 10))
C-M-u로 한 단계 올라간 후:

(+ █(* 5 2) (- 10 10))
C-M-k 킬 S-표현식을 사용한 후:

(+ █ (- 10 10))
저는 이 기능을 항상 사용합니다; 이것은 Emacs의 숨겨진 보석 중 하나로, LISP를 작성하지 않아도 매우 효율적으로 사용할 수 있습니다. 예를 들어, Python 같은 언어는 사전, 튜플, 리스트 등 모든 곳에서 괄호를 사용합니다. list 명령어와 C-M-k를 결합하면 큰 코드 덩어리를 쉽게 리팩토링할 수 있고, 균형 잡힌 표현식에 작용하는 대부분의 명령어가 C-M-수정자에 묶여 있기 때문에 자신의 속도도 유지할 수 있습니다.

커서 다음에 있는 '리스트' 표현식으로 바로 이동하기 때문에, 버퍼 어디에 있든 C-M-d는 강력한 이동 도구입니다. Emacs의 모든 것과 마찬가지로, 명령어의 잠재력을 실현하고 명심하는 것은 어렵지만, 보상은 그만한 가치가 있습니다.

33
과거에 CUA 모드를 사용했던 이유 중 하나는 직사각형 모드 기능이었습니다. 이 기능은 이제 내장되어 CUA 모드는 더 이상 필요하지 않습니다.

34
기억하시겠지만, Emacs에서 'kill'은 '잘라'라는 뜻입니다.

35
물론 모든 것은 당신의 색상 테마에 따라 다릅니다.

Emacs 28에서는 M-<와 M->를 사용해 Emacs에게 버퍼의 첫 경기나 마지막 경기로 이동하라고 지시할 수 있습니다; 또는 C-v와 M-v를 사용해 현재 보이지 않는 다음 경기나 이전 경기로 점프할 수도 있습니다. 하지만 이 키들은 기본적으로 활성화되어 있지 않습니다. isearch-allow-motion을 활성화하려면 커스터마이즈해야 합니다.

버퍼에서 첫 번째나 마지막 경기로 바로 이동하는 것은 꽤 흔해서 대부분의 사람들이 어느 정도 쓸모를 찾을 것입니다. 하지만 버퍼 내 보이지 않는 매치로 점프할 수 있는 기능은 특별히 언급할 만하다고 생각합니다: 많은 매치가 있는 버퍼를 빠르게 탐색하는 훌륭한 방법입니다. 각 통화는 해당 방향의 첫 번째 보이지 않는 Isearch 매치로 점프하므로, 한 번에 윈도우 매치를 얻을 수 있습니다.

매칭 선택: 만족스러운 매칭이 되면 두 가지 방법으로 검색을 종료할 수 있습니다:
c-g exit isearch: 귀하의 isearch 세션이 종료되었으며 원래 위치로 돌아갑니다. 검색 문자열에 부분 일치만 있으면 가장 먼저 알려진 마지막 매칭으로 돌아갑니다.
RET가 매칭을 선택함: 이로 인해 isearch도 종료됩니다. 하지만 이 카드는 현재 매치에 머물러 원래 위치에 표시를 남겨 나중에 C-u C-<SPC>로 돌아갈 수 있게 해줍니다.
isearch는 사용하기 매우 쉽고, Emacs에서 텍스트를 이동하는 가장 빠른 방법 중 하나이라 이동에 사용하는 것을 강력히 추천합니다. 이 명령어는 제가 가장 많이 사용하는 명령어 중 하나이기도 합니다. 하루에 수백 번, 아니 그 이상을 사용합니다. isearch의 동작을 염두에 두는 데 연습이 필요하지만, 그만한 가치가 충분합니다! 두 개의 쉽게 접근할 수 있는 키인 C-s와 C-r – 이 있으며, 시각적이고 즉각적입니다. 방해 요소도, 의식도, 모드 대화가 뜨면서 버퍼를 가리지 않고, 검색 방향을 바꾸는 번거로운 라디오 버튼도 없으며, 마우스도 없고, 탭 키를 눌러서 조작할 필요도 없습니다.

36
https://www.masteringemacs.org/article/introduction-to-ido-mode

37
https://gnuwin32.sourceforge.net/packages/coreutils.htm

grep 또는 더 일반적으로 외부 도구와 어떻게 상호작용하는지는 편집자에 따라 다릅니다. 많은 Vim 사용자는 Vim을 종료하거나 tmux나 screen 같은 도구를 사용해 터미널로 전환하고 명령을 실행한 후 Vim으로 돌아갑니다. Emacs 사용자들은 Emacs에 통합할 수 있는 도구를 선호합니다. Emacs 내부에서 grep을 사용하는 것은 곧 알게 될 큰 생산성 향상 효과입니다.

38
DWIM은 Do What I Mean – 즉, Emacs가 당신이 무엇을 하고 싶은지 추측하려고 한다는 뜻입니다.

인사이트 주석에 가장 자주 사용하는 두 키는 M-입니다; 그리고 C-x C-;. M-를 입력하면 , Emacs는 커서가 위치한 줄 끝에 주석을 삽입하고, 빈 줄 위에 있으면 메인 패턴의 들여쓰기 규칙에 따라 주석을 들여넣습니다.

활동 구역이 있다면 M-; 댓글 달기와 언댓글 사이를 오가며 진행합니다. 명령 C-x C-; 커서가 위치한 전체 행에 대한 댓글이 전환됩니다. C-x C-; 음수와 수치 파라미터에도 적합합니다.

댓글에 M-j 또는 C-M-j를 입력하면 Emacs가 줄을 끊고 새 댓글을 삽입합니다. 이 점에서 이는 채우기 접두사와 정확히 같습니다. 이 명령어는 많은 수의 문서문자열을 작성할 때 잘 작동하는데, Emacs가 특정 문서문자열 형식에 필요한 주석 접두사를 인식할 만큼 똑똑하기 때문입니다.

앞서 말한 Emacs 패딩 명령어는 주석 문법을 이해하고 존중하니, 댓글에서 M-q를 자유롭게 사용해도 좋습니다.

필요한 댓글 변수가 설정되지 않은 마스터 모드에서 댓글 명령을 사용할 경우(아래 표 참조), Emacs는 명령어를 처음 실행할 때 사용할 댓글 문자를 입력하라고 요구합니다.

변수 이름	목적
댓글 스타일	사용할 주석 스타일
댓글 스타일	사용 가능한 주석 스타일 목록
댓글-시작	댓글이 시작되는 문자를 표시하세요
댓글 끝	댓글의 끝을 표시하는 문자들
댓글 패딩	주석 문자와 텍스트(보통 공백) 사이의 패딩
위의 모든 변수는 M-x 커스터마이즈 옵션을 통해 커스터마이즈할 수 있습니다. 댓글 시작이나 댓글 종료를 변경할 필요는 거의 없으며, 마스터 모드 작성자가 거의 설정하기 때문입니다. 만약 팀이나 개인 취향이 한 댓글 스타일을 다른 스타일보다 강요한다면, 댓글 스타일은 반드시 필요합니다. 사용 가능한 댓글 스타일 목록을 보려면 Customize에서 설명을 읽거나 M-x descript-variable(역시 C-h v에 바인딩됨)을 사용하여 해당 변수의 댓글 스타일을 쿼리해야 합니다.

39
PCRE는 Perl 프로그래밍 언어가 고안한 정규 표현식 스타일인 Perl-Compatible Regular Expressions의 약자입니다.

Emacs의 검색 및 교체 명령은 다음과 같습니다:

키 바인딩	목적
C-M-%	정규 표현식 탐색 및 대체 쿼리
M-%	쿼리 검색 및 치환
M-x 교체 문자열	검색 및 교체
M-x replace-regexp	정규 표현식 탐색 및 치환
또한 Isearch 내에서 Emacs의 검색 및 교체 기능에도 접근할 수 있습니다:

Isearch 키 바인딩	목적
C-M-%	정규 표현식 탐색 및 대체 쿼리
M-%	쿼리 검색 및 치환
쿼리 명령은 인터랙티브하며 매 경기마다 행동을 촉구합니다. Isearch와 비슷하게, 인터페이스는 비교적 단순하지만 기능적입니다. 또한 두 부분으로 나뉘는데, 검색 및 교체 프롬프트는 다른 부분들과 동일하게 작동하며, 다른 부분은 각 경기를 선택하는 인터랙티브 부분입니다.

경기가 나타나면 다음 옵션 중 하나를 선택할 수 있습니다:

쿼리 키 바인딩	목적
SPC, y	매칭을 교체하고 계속 진행하세요
.	매치를 교체한 후 나가세요
,	교체하되 현재 매치에는 머무르세요
RET, q	교체 없이 퇴출
!	버퍼에 있는 모든 매칭을 교체하세요
^	커서를 이전 경기로 다시 이동하세요
우, 유	이전이나 모든 교체 항목을 되돌리세요
40
다음과 이전 버그들은 잘못된 기능 이름이며, Occur, Grep, M-x 컴파일 등 자동 생성 리스트와 함께 작동합니다.

매크로 녹화가 진행 중일 때는 모드 행에 'Def'라는 단어가 표시됩니다. 녹음이 끝나면 바로 C-x e 또는 F4를 입력해 재생할 수 있습니다.

녹화된 매크로는 킬 링, 실행 취소 링, 히스토리 링처럼 자체 매크로 링이 있습니다. 즉, 새 매크로를 시작할 때 기록된 매크로를 실수로 덮어쓸 걱정하지 않아도 됩니다. 매크로는 실제로 사라지지 않지만(Emacs를 중단하지 않는 한!), 디스크에 명시적으로 저장할 수 있습니다.

또한 매크로 명령어에 일반 및 수치 매개변수를 전달할 수도 있습니다:

키 바인딩	설명
C-u F3	녹화를 시작하되 이전 매크로에 추가하세요
C-u F4	재생 링 내 두 번째 매크로
숫자 F3	녹화를 시작하되 카운터를 숫자로 설정하세요
숫자 F4	이전 매크로는 숫자 단위로 재생됩니다
따라서 C-U와 수치 매개변수는 서로 다른 역할을 합니다. 이 예에서 수치는 C-u 10이나 M-10과 같은 숫자를 의미합니다.

이전 매크로(C-u F3)에 추가하는 것도 유용하지만, F4에 수치 매개변수를 전달하는 것이 더 중요합니다. 매크로를 정해진 횟수를 재생하는 것이 더 자주 하는 일이기 때문입니다. 숫자 0을 전달하면(예: C-0 F4 또는 C-u 0 F4) Emacs는 버퍼 끝에 도달하거나 기록된 매크로가 오류 신호를 보낼 때까지 매크로를 반복 실행합니다.

41
애스펠은 여기에서 찾을 수 https://aspell.net/win32/.

저는 가벼운 수정을 위해 M-$를 자주 사용합니다. 사용자가 사용할 때 Emacs가 올바른 단어인지 알려줍니다. Emacs가 잘못되었다고 생각하면 선택할 수 있는 제안을 나열하고, Emacs가 원래 단어를 대체합니다.

플라이스펠 모드는 워드 프로세서의 인라인 맞춤법 검사기와 똑같이 작동합니다 – 오타가 있는 단어는 낙불구불한 선으로 강조됩니다. 하지만 이 모드는 코드가 아닌 텍스트용으로 설계되었습니다; 코드는 M-x 플라이스펠-프로그-모드를 사용하세요. 이 모드는 맞춤법 검사를 주석, 문자열, 문서끈으로 제한합니다. 이 역시 매우 유용한 기능입니다.

Flyspell 보조 모드 중 하나를 활성화하면, C-M-i(및 C-.)에 묶인 보조 명령도 활성화되어 커서에서 단어를 자동으로 수정합니다. 이 명령은 첫 번째 가능한 일치를 선택하고 커서에서 단어를 수정합니다; 이후 호출은 단어 간 순환이 훨씬 빠릅니다 – M-$가 어떤 수정을 원하는지 반드시 묻기 때문입니다.

42
기억하시겠지만, M-x 커스터마이즈-페이스로 커스터마이즈할 수 있습니다.

43
.dir-locals.el 파일을 찾으면 Emacs가 elisp의 (구성 가능한) 하위 집합을 읽고 평가합니다. 이것은 강력한 개념이지만, 프로젝트 관리에는 좋지 않은 대안입니다.

44
IDO를 사용하면 기본적으로 여기서 완료되지 않습니다. 하지만 FIDO는 할 것입니다.

더 일반적인 키바인딩과 달리, C-x p f와 C-x p b 같은 키바인딩은 프로젝트에서 알려진 파일에만 동일하게 작동합니다. 이것은 모든 명령어에 해당하며, 프로젝트가 정의한 범위 내에서 동작합니다. 기본적으로 이 명령어는 VC 루트 디렉터리와 알려진 파일입니다.

45
M-와 같은 샘플이 있을 때, 이런 명령이 원래 위치에서 멀어지게 할 때, 나중에 다시 돌아올 수 있도록 표시를 남깁니다.

만약 M-을 사용한다면, xref의 조회 정의 함수를 호출하면, 마스터 모드가 아직 xref로 설정되어 있지 않다면 먼저 TAGS 테이블 파일을 찾으라는 요청을 받을 가능성이 더 높습니다. TAGS 파일은 식별자와 그 위치를 생성한 뒤, 이를 파일 시스템의 큰 정적 조회 테이블에 저장하여 성능을 향상시키는 오래된 방법입니다. 엄청난 규모의 프로젝트를 다룰 때는 TAGS 파일이 아주 좋습니다. 하지만 대부분의 사람들에게는 보통 파일 시스템에서 동적으로 검색하거나 언어 서버에 쿼리하는 도구일 뿐입니다.

시작하려면 이름과 달리 grep, ack, ag, ripgrep 같은 파일 찾기 도구를 이용해 마스터 모드와 관련된 매칭을 찾아주는 서드파티 패키지인 dumb-jump를 추천합니다. 대부분의 경우, 그것만으로도 충분합니다. 특히 Ripgrep은 최신 하드웨어에서 매우 빠르고 Emacs와도 잘 작동합니다46.

46
패키지 매니저에서 확인해 보세요; 패키지 목록에 M-s o ripgrep을 입력하면 해당 내용을 언급한 패키지를 찾으세요.

설정이 완료되면 M-를 사용할 수 있습니다. 식별자로 점프해서 M-를 사용하고, 스택에서 마커를 떼고 다시 돌아오세요. 여러 정의가 있거나 Emacs가 어떤 것이 최선인지 확신하지 못하면, 해당 정의가 포함된 버퍼를 볼 수 있습니다. C-M-도 사용할 수 있습니다. 정규 표현법에 따라 매칭 중입니다.

47
어떤 프로그램이 필요한지는 플랫폼에 따라 다르지만, M-x customize-group doc-view RET가 필요한 것을 알려줍니다. 대부분의 리눅스 배포판은 기본 상태로 작동할 것입니다.

48
투명한 원격(파일) 접근, 다중 프로토콜

TRAMP는 C-x C-f(및 기타 명령어)를 모니터링하며, 특수 문법(scp 같은 명령줄 도구와 동일)으로 원격 파일에 접근하려 할 때 감지합니다. TRAMP가 훌륭한 이유는 완전한 투명성입니다. Emacs에 원격 편집 기능이 있다는 사실을 몰랐다면, 누가 알겠습니까. 원격 파일을 빠르고 원활하게 접근하고 편집할 수 있게 해줍니다.

모든 TRAMP 연결은 다음과 같은 문법을 따릅니다:

/protocol:[user@]hostname[#port]:
TRAMP는 구형 프로토콜과 최신 프로토콜 모두를 지원하지만, 오늘날에는 대부분 ssh와 아마도 scp를 사용하고 있을 것입니다. TRAMP 프로토콜의 전체 목록과 작동 방식은 variable tramp-메서드 또는 정보 맨 페이지(tramp) 내부 메서드를 참조하세요.

49
다행히도 M-x 프로치드와 M-x 남자를 두 가지 대체로 사용할 수 있습니다.

저는 개인적으로 거의 모든 명령줄 요구사항에 셸 모드를 사용합니다. 저는 인터랙티브 터미널 프로그램을 거의 사용하지 않고, 필요할 때는 Emacs의 M-x 답변 용어를 사용해 적절한 터미널 에뮬레이션을 할 수 있습니다.

장점: 자유 형식 텍스트 편집과 이동이 가능하다. 셸 모드는 단순한 버퍼일 뿐이라 단점을 상쇄한다.

저자: 케빈 리

작성일: 2025-11-19 수요일 20:34
